   

,ἰ ‘ v rmum probemus judicium:

 

2⁶7
e'x descriptione illa Aeneae scuti inepta cognosci potest. ¹) Quamobrem nos quidem

Gedite Romani, cedite Graii,
Nescio quid maius nascitur Iliade. ²)

 

Postquam de epithetis et comparationibus apud Homerum disputavimus, eum summo jure
earum tractandarum peritissimum nominari videmus. Sed etiam in rebus describendis se praebet

praeclarissimum artificem, id quod duabus de causis a nobis confirmatur.

¹ 1. Homerus in omnibus rebus, quae earum propria sunt, invenit, omnia non necessaria autem
neglegit, ut menti et cogitationi immaginationi eorum qui legunt, liceat sibi ipsis imaginem quandam
, effingere. 2. Homerus artis poeticae naturae rationem habet, cum descriptionibus suis non picturas et
formas, x ut pictor et statuarum fabricator confingat, sed res semper ab ea parte contemplatur, qua
ἐνέργειαν quandam in eis inesse demonstrent et qua. sua sponte quasi in rerum connexum se inserant.
Huc accedit, quod Homeri descriptiones eadem elegantia et venustate utuntur qua tota ejus carmina.

 

Ex eis, quae in hac nostra commentatione de illustrissima Homeri elegantia et venustate
diximus, haud scio an unusquisque intelligat, vim et auctoritatem poesis Homericae non in rebus. de
quibus agit, sed in elegantia illa et veustate‚ in vi et gravitate positam esse: quam ob causam
illud Herderi ³):

„Zwar sind die Gegenstande, die er besingt, Kleinigkeiten nach unserer Weise: seine Gotter
und Helden mit ihren Sitten und Leidenschaften sind keine anderen, als die ihm die Lage seiner
und der vergangenen Zeiten darbot; ebenso eingeschrsnkt ist auch seine Natur- und Erdkenntniss.
seine Moral und Staa-tslehre. — Aber die Wahrheit und Weisheit, mit der er alle Gegenstsnde 6611161·
Welt zu einem lebendigen Gauzen verwebt, der feste Umriss jeder seiner Zfige, 111 jeder Person seiner
unsterblichen Gemfflds, die unangestrengte sanfte Art, in welcher er trei, 616 Gott. alle Charsktere
sieht und ihre Laster und Tugenden, ihre Gliicks- und Ungliicksfalle erziihlt3 die Musik endlich, die
in so abwechselnden grossen Gedichten unaufhorlich von seinen Lippen stromt und jedem Bilde,
jedem Klange seiner Worte eingehaucht‚ mit 66111611 Gesfingen ewig lebt; sie sind's, die in der
Geschichte der Menschheit den Homer zum Einzigen seiner Art und der L'nsterblichkeit wiirdig
macheu, wenn etwas auf Erden unsterblich sein ·kann.“

ι) Cfr. Laocoon XVIII.
²) Cfr. Herder, 10. Bu„ S. 81:
„Zeiten hinab und Zeiten hinan tout ewig Homerus
Einiges Lied; ihn kront jeder olympisohe Kranz.
Lange sann die Natur, und schufz und als sie geschaffen,
Ruhete sie und sprach: „Einen Homerus der Welt“.

8) Herder, ldeen etc, 13. Buch, p. 55.

P. ΕΞ. Herma-th.

4*

