   

 

emper fidenates describendas, ut dierum noctiumque vicissitudinem, sacrificia, cocus,
’ Α ad alies 108. Quarum rerum cum permulta etiam in Homero ',inveniantnr ut a nobis
,²4³- “’ ,ᾔειὴ Eretum est, 11011 est, cur miremur, quod Homerus in carminibus suis id quod a populo
'‘³'‘ 3 uxum ,18111 ante constitutum erat, in arte poetica sequi vellet.

' , « Itaque nunc nobis quantopere Homerus, cum epithetorum perpetuorum usu carmina sua nd
. legen priorum poetarum carminibus traditas formaverit artis ipsius praecepta secutus sit — quaestio Δ
mtat. Illis quidem, quorum judicium in recentioris aetatis carmina epica se formaverit, multum
miri ridiculique habet, si apud Homerum epitheta illa legunt. quae rerum narratarum ratione nullo modo
, “ habita ubique ponit: ut Jupiter plenus Junonis timoris θεῶν κράτιστος appellatur. June infinitis prope
et inumerabilibus locis λευκώλενος, Menelaus βοὴν ἀγαθός, Αο111110118 πόδας ωἰύς, quamquam in ten-
toi-iis sedent, Ulyxes cum prudentia ejus eum quasi deserit, πολυμήτις. Ε1 paene absurdum ineptumque
nobis videri debet, coelum, cum clara dies sit sideribus illustre, navem in portu quoque tuto velocem
diei, permirumque putandum. Circen, de cuius veneficio antea dictum sit, πότνια, Cyclopem in specu
- suo μεγαλήτωρ ἅνδροφάγος, Achivos. cum superstitione quadam capti fugiant, μεγάθυμοι appellari.

Sed si carmina homerica quomodo orta sint, accuratius perspicimus, haec omnia a nobis facile
intelliguntur. Cum enim permultis poetarum illorum· ante Homerum carminibus et mores et res
gestae deorum virorumque fortium saepissime celebrata essent, atque carmina illa et praesertim quae
111 118 de natura deorum hominumque moribus dicta erant, apud omnes Graecos magis magisque
innotuissent, certe si quis epitheta illa πόόας ωἰύς vel πολυμήτις pronunciaret, eum totum jam
Achillem, totum Ulyxem ante oculos Graecis quasi posuisse mihi quidem persuasum est. Quae enim
virtutes in fortissimo acerrimoque illo Achille vel in callidissimo Ulyxe eminebant atque elucebant
(in altero velocitas, in altero calliditas), 080 011111 nominibus eorum tam artis vinculis conjunctae erant,
ut ipsis nominibus fere semper apponerentur et ad commutandam verborum sententiam nihil valerent.
Epitheta haec perpetua, cum, uta nobis dictum est, ad formandam explicandamque verborum sententiam
minimi sint momenti, cognomina esse videntur nominibus ipsis adjuncta, (et „si parva licet componere
magnis“, nominibus illis comparari possunt, quae a quadam aut animi aut corporis proprietate repetita
Germanica lingua „Spitznamen“ vocantur). Si naturam autem eorum spectas, rerum hominumque
quibuscum conjunguntur, propria summatim modo exponere volunt, et quae eis adumbrata tantum

sunt, exquisitis deinde epithetis illustrantur.

Cum autem poesis Homeri ad leges a prioribus poetis traditas sese accomodaverit, haec epitheta
perpetua a nobis non solum naturalia sed etiam venusta haberi debent, quibus ea, quae narrantur, cum
generale singulari opponant, distinctiora et illustriora fiunt. Si enim Achivi, quamquam dissipati per-
turbatique sunt, μεγάθυμοι apellantur, ut hoc exemplo utar, hoc non tam perverse dictum est, quam
nobis primo aspectu videatur. Nam primum quidem hoc epitheton nos admonet, ne rerum antea ab
eis saepissime bene gestarum obliviscamur, tum autem ut fugam illam, cum virtutes eorum prius spee-
tatae in mentem nobis veniant, improvisam et inopinatam habeamus. At non solum hoc sed fere omnibus
locis, quibus epitheta perpetua verborum sententiis contraria videantur, facile inveniemus, mentem
cogitationemque eorum, qui legunt, eis non perturbari sed ad facilius intelligendum incitari. Equidem
credo, Homerum, nisi hoc scivisset, epithetis perpetuis nullo modo usurum fuisse. Quam sapientem
sautem se praestiterit in adhibendis eis, ne epithetorum perpetuorum crebriore usu ad similitudinem
rhapsodorum, qui vocantur, ex tempore carmina pronuntiantium accederet, quis ignorat? unum quemque
deum virumque fortem uberrima exquisitorum epithetorum copia nonne exornat? praeter illud
πολυμήᾶις triginta fere alia Ulixi epithetha, praeter illud ποδώκης fere viginti adjungit Achilli.

·Quid interest autem inter epithetorum perpetuorum et exquisitorum naturam? Sunt
epitheta ornantia et depingendis vel exprimendis rebus quaecumque narrantur iis, qui audiunt sive

2

