     
  

 

§.sAlifldge nurnberg 1850), N inach (die Segenpoesie der Griechen 1852 und Boiu-Ege
Melite der episehen Poesie der Griechen. Herausgegeben nach dem Tode des V errasse-s,
>Leipzig 1862) ab alia Lachmann, Hoffmann (der gegenwartige Stand der Untersuchungen
„t χ aber die Einheit der‘· Ilias. — Allgemeine Monatsschrift fiir wissenschaft und Literatur 1852).
, ” Sengebusch (Neue Jahrb. f. Philol. 1853), Bonitz (Ueber den Ursprung der homerischen Ge-
·dichte, 2. Auflage, Wien, 1864). Ifflchly, alii; media quadam sententia utuntur: Faesi. Grote,

’ Friedlaender‚ Bitschel, Curtius, Schoemann Bernhardy, alii.

Quorum diversisssimas opiniones qui in utramque partem' accuratius ponderaverit, haud scio
an intellecturus sit, quaestionis Homericae nodum numquam certe persolvi posse. Atque ego quidem
parum indiciorum historica fide comprobator-um nobis esse puto, quin illa obscura tempora clara luce
illustranda illaeque doctorum virorum conjecturae, quamvis sint argutae atque ingeniosae, satis continendae
sint, Recte igitur Hiecke varias illas et nonnumquam nimis argutas criticorum sententias contem·
plans atque intuens dicit1) „Hoher zu stellen ist die Betrachtung der poetischen Darstellung, wofur
cs freilich an *objectiven Kriterien noch sehr mangelt, und dass in erster Linie stehen mussen die
Forschungen uber Composition und Charactere. Und im Zusammenhang damit, glaube ich auch, dass
jeder Forscher‚ welchen Weg er auch als Vorarbeiter fur den kunftigen Vollender einschlagen mogo,
wohl thun wird, nicht blos den Scharfsinn in sich auszubilden, der in isolirter Steigerung leicht den
gesunden Sinn iiberwuchert‚ sondern auch derPhantasie, als derGrundbedingung nicht blos poetischer
Schopfung‚ sondern auch poetischen Verstandnisses die Sorgsalt und Pflege in sich angedeihen zu
lassen. welche bei unserer Bildungsweise auch ihre Miihe kostet.“

Hodie si ex programmatibus quibusdam minoribusque commentationibus colligi potest, sententiae
illorum, qui Lachmannum eiusque opiniones secuti sunt, magis magisque concussae esse videntur,
laetandumque est, increbrescere eorum existimationem, qui carmina, quae vocantur Homerica, ab uno
Homero unum certumque consilium secuto composita esse credunt. Ac praesertim Theodorus Bergk
in libro suo „Griechische Lite1·atu1·geschichte“ (p. 440-913) illas sententias accuratius exposuit, quas
cum ad illius partes me penitus traxerint, hic tantummodo adumbrare volo. Bergk, postquam quae de
Homero, ejus patria atque aetate fide historica comprobata, quaeque ab omnium temporum doctis
viris de eo conjecta sunt, explicavit, Lachmannique opinionem 1-efutavit‚2) singulis partibus Iliadis et
Odysseae expositis, ad hunc modum quae credat aperit: (p. 645) „So nehmen wir also in der Ilias
drei wesentlich verschiedene Elemente wahr; die urspriingliche Dichtung, die Arbeiten der Fortsetzer
und die abschliessende Redaction der Diaskeuasten“ (p. 722). „So ist die alte Odyssea nicht nur
vielfach erweitert, sondern es sind auch {ichte Theile verdrangt worden, andere haben eine Ueber-
arbeitung erfahren, die den Eindruck des zwiespaltigen und Verworrenen hinterliist.“ — Quis dubitet
igitur, quin utriusque carminis auctor poeta omnia certa ratione conscribens fuerit, etsi utmmque,
priusquam ab Onomacrito atque Aristarcho in eam, quam nunc habemus formam redigeretur, permultis
subditiciis corruptum est? Ac si Bergk Homeri carmina maximo comparat aedificio, quod per multa
saecula priore aedificandi ratione ac consilio saepius neglecto exstructum, postea accessionibus quoque
quibusdam deformatum est, quamquam prima species atque imago omnibus est sub oculis — id inihi
omnino probatur.

ι) Hiecke, der der gegenwartige Stand der homerischen Frage. Progr. Greiswald 1856, S. 23.

²) Bergk, Griech. Lit.-Gesch. 1., S 532: „Nun erweist sich zuweilen auch ein Irrthum fruehtbringend, aber
es iiberschreitet doch alles Mass des Glaubhaften, weun die moderne Kritik uns zumuthet, in jenen beiden Gedichten,
welche nicht blos das einfache natfirliche Geffihl des Volkes, sondern auch das einstimmige Urtheil der berufenen
Meister in Poesie und Philosophie Jahrtausende hindurch als ein untheilbares Ganze bctraehtet hat, nur ein Aggregat

eius-eluet, lose verbundener Lieder zu erkennen·⁴‘
. 1*

