 

'‘ '.' *mo sumo, vocem illm μίροψ. Lexica si evolvimus. invenimus „hemines atticum· ψ

· . tibus, jam non intelligebantur, quaeque ab iis non percepta audiebantur, Homeri temporibus in populo

 

  
   

- ,hemines infirmi, mortales* ι’) Ex iis, quae Ilias I, 250 μερόπων ἀνδρείων legimus, · Χ ,Χ „s
ξ monem inesse spectantem ad breve vitae tempus homnibus concessum, enm Reatinis* ‘ q
et ‘ejus ancta annis experientia et usus rerum praedicentur; et ex Il. IV, 340 colligi um
μᾶροψ hominem brevis vitae, non articulate loquentem significare, si in eo loco hoc sententiae inme t·
putamus: omnium rerum, quae hominibus delectationem parant, quae quidem paucae sunt, volnpfis
matoria sine dubio optima esse videtur, quamobrem nemo eam dimittat. 11.11‚285 lexicographos nt
μέροψ ὶιι illud „articulate loquens“ transverterent commovisse credo, cum nullo alio loco μέροψ ’ ita „„
transverti posset, nisi verborum vi et sententia vehementer violata. Odysseus enim dicit in contione: . ξ Ἳ

Ἀτρεΐδη, ιῦν δή σε, ἅναξ. ἐθέλουσιν Ἀχαιοί
σιαῗσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν

Atrida, nunc te, rex, volunt Achivi omnibus probrosissimum reddere articulate loquentibus mortalibus
i. e. in ore omnium mortalium. Sed horum verborum sententiam accuratius perspexisse Jordanus
mihi videtum dicit enim: „Die feine Meinung des Odysseus ist offenbar: die Schuld der Nicht-
eroberung Ilions werden in Wahrheit die Achaeer tragen3 die Sch and e aber bei allen X . . . Menschen
vird den Agamemnon treffen. Es wiirde also poetisch und stilistisch ganz vortrefflich sein, wenn
μέροψ diejenige Eigenschaft der Menschen bezeichnet, welche sie verhindert‚ in solchen Fauen den
wahren Zusammenhang einzusehen und welche sie verleitet, den unschuldigen Heerflihrer zuhverur-
' theilen, anstatt das meuternde Heer, das die Vollendung seines Unternehmens unmoglich gemacht
hats‘ - Praeter versum 311 hymni in Cererem pracipue Odysseae XX, 45—-51 vocem μέροψ pro-
videntia sapientiaeque divinae contrariam esse et humani animi debilitatem significare demonstrat,
In Od. XX, 45, sqq. homo mortalis deo oppositus, praesidio semper juvantis et praesentis deae Athenae
,.γλαυιοῖπις“ (etiam in tenebris omnia perspicientis) solatio afficitur:

Εἴπερ πεντήκοντα λόχοιμερόπων α’νθρόνπων
voit· περισταῖεν, κτεῖναι μεμαῶτες Ἄρηι,
καὶ κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα.

Ex quo colligi potest, {oce μέροψ illam animi humani imbecillitatem, divinae mentis aciei con-
trariam, significari (compositum enim est: ex μέρος et ΟΠΤ cum sententia transitiva); homines ige·-
niorum debilitate impediti partem modo rerum perspicere possunt, eorumque judicium igitur saepissime
perversum est. Itaque vox μέροψ maxime contraria est illi Jovi proprio epitheto „eupdom‘z quam
vocem multi „late dicens“³) „late auditus“ falso interpretantur, quod epitheton vero nil nisi „late

videns·· „totum mundum perspiciens“ „cuius notitiam nulla res effugit“ dicit.
Epitheta hujus generis, quae cum a Graecis ipsis post Homerum viventibus, lexicographis tes-

ipso vigebant3 nam vates et apud principes et apud reges et in populi concionibus carmina sua pro-
nunciantes iis fere semper utebantur. Cum enim ex tempore carmina componerent, fieri non potuit,
quin non solum epitheta perpetua, sed etiam perpetuos saepissimeque repetitos versus adhiberent ad
carmina incipienda invocandasque Musas, ad quaerendum respondendumque ad omnes res, in natura

¹) Pape, Griechisch—deutsches Worterbuch, 11, S. 133: οἱ μὲροπεςε 1) Die Menschen, die artieulirt spreehen,
«ne einzelnen Laute und Sylben trennen und deutlich heren lassen, zum Untersehiede von den OE’hieren, die nur

nnnrtienlirte Lauta hervorbringen.
²) Snlsse, Griechisch-deutsehes worterbuch.
⁸) etr. Pape, Griechisch-deutsches worumbach, 1, S. 985, εὖρύοπαε „entweder der weitschauende (αἶψ, εὐρῦωψ) ‚ ,ᾗ

oder von ὄψ der weittonende, weitdonnernde (wenngleich ὄψ sonst nur von der articulirten Stimme gebrancht wirdr‘.

