19

 

 

2. Quomodo Homerus argumentis comparationum usus sit.

&Si id, quod comparationes sibi volunt (i. 9. sive hominem sive temporis momentum grave
dilucidius uobis ante oculos ponere) eis exigi vult poeta, argumenta earum non solum omnia
ex rebus notis assumi debent, sed tertium etiam comparationis, quod vocant nullo modo
quaesitum esse neque ineptum, sed iis qui audiunt statim in occulos quasi incurrere debet. Compa-
rationes autem Homericae si perlegerimus omnes, ne una quidem nobis objicietur, quam obscuram
esse crederes. Permultae exstant comparationes quae cum longius explicatae sint, tertium
ipsum comparationis quasi egrediantur, sed ne una quidem, quae illo careat. Si tertium autem illud
comparationis spectamus, is, qui carmina attente legerit, haud scio an mox cognoverit, Homerum
certam quandam legem observare, quae quidem illius comparationum propria est, et a recentioribus
poetis neglecta: numquam ab 90 1101111119111 1101111111, aut rem rei comparari, sed semper ea, quae
fiunt (πράξεις) inter se conferri. Quo fit, ut Homeri comparationes cum perspicuitate distinguantur
tum vigorem quendam et alacritatem semper spirent. Eo facilius inteHigi potest, eas usque ad hanc
nostram aetatem optima comparationum exempla haberi.

In comparationibus igitur res singulas non consectandas, non colligendas, sed facta factis
modo comparanda esse videmus; quid mirum poetam maxima licentia posse uti in rebus, quae con-
ferantur, eligendis? Quin etiam res possunt conterri, quae si specimen et figuram spectas, nihil commune
habere videantur, nisi similitudinem quandam, si commoventur aut si quid agunt, Sed exempla
afferam. In mentem nobis venit illius comparationis a viris parum diligentibus parumque subtilibus saepe
castigatae, qua Ajax asino comparatur (11. XI. 558 sqq;). Ajax 9111111 1111110 1110ᾱο exornatur, si cum asino
consertur; asinus autem siin opere est, eandem monstrat p e rti n ac i am, quam in Ajace admiramur, cum
contra hostes pugnet. Aut quid glandi plumbeae cum Iride commune est? Si jacet, 91119 dubio nihil! Sin
autem in aquam ’ jacitur eadem celeritate, qua Iris ipsa mergitur. Quid dicam de Agamemnone, qui cum
tauro (Il. ΙΙ, 480) de Ulyxe, qui cum ariete (ΙΙ. ΙΙΙ, 196) de Paride qui cum equo stabulanti (Il. VI, 506)
comparatur? Semper tertium comparationis in sactis est positum. Facta modo comparantur illa
comparatione, qua Diomendes leoni furenti opponitur. Sed haec hactenus! Unaquaeque comparatio
mihi afferenda esset; nam ut supra dictum est, semper il'la observatur lex, ut tertium comparationis
,,προῖξιν“ modo explicet. Paucae hanc legem neglegunt, cum parvum cogitationi locum praebeant.
Gfr. Od. IV, 791 sqq.‚ quo loco tertium comparationis positum sit in illo ‚,gsppripz?,'s“, in considerando.

Qua in licentia, tertii comparationis natura concessa, poeta tamen id studere debet, ut apta
aptis comparet et, praesertim legem illam observet, res a consuetudine oculorum seiunctas rebus modo
sensibus perceptis opponendas 9999, Si enim Vergilius angorem Didonis cum furore Orestis in scaenis
comparat, id ei crimini dari debet. Quod vitium Homerus numquam commisit3 narn si viros fortes
deis comparat, id jure ei ignoscendum erit. Dei enim, qui non sensibus sed mente tantummodo et
cogitatione percipiuntur, ad comparationes, si naturam earum spectas, apti esse non videntur; cum
autem dei Homerici ubique perfectissimae species sint proprietatis cujusdam humanae, id est
rei sensibus perspectae, jure eos adhiberi ad comparationes dices, praesertim cum longiores expli-
cationes removeantur. Quo fit, ut Agamemnon ejusque figura a nobis quasi oculis videri possit, si
(11. H, 477—79) legimus:

Wclt auf und lasst ihn in Gesangen und Gedichten wieder herausstromen. . . . Sein Gesang ist nur wie die allge-
meine Stimme der zeit und des Lebens das er besingt. Diese vtillige Unterordnung seines Geistes, diese innige
Einheit seines Ich’s und seines Gegenstandes war nur moglich, sobald er in kindlicher Unbewusstheit selbst nichts
Schoneres und Hoheres kannte, als was Wirklichkeit‚ was Sage und Geschichte der jugendlich vergrossernden, der
aussehmflckenden Phantasie darbrachten ; sobald er nur aufnahm und wiedergab und sich selbst wie das gleichgestimmte

Gefiss 9199111911, das die ausstromenden Τὸ119 und die Klange des Lebens und der Aussenwelt znruoktonte.
δ’.

