   

Quid venusti et elegantis in verborum elocutione Homeri
carmina habeant.

 

Quicunque vir ingenio praeditus ex mente divina quasi hausto atque delibato, toto animo et
studio ommi incubuit ad salutem generis humani, sere semper firma ac perpetua sui vestigia reliquit
hominibus, ¹quaeque ab eo excogitata aut inventa sunt, per omnem saeculorum memoriam manserunt
ac floruerunt. Vivit vivetque semper atque in memoria hominum et sermone versabitur, dum animi
nostri, pravis atque humilibus cupidinibus ad inertiam non pessumdati, impetu illo divino compulsi,
ad verum, bonum, pulchrum trahuntur et rapiuntur.

Si nunc quidem ad artem solam nos convertimus contemplandam omissis illis illustrissimis viris,
qui, in litteris aut rebus divinis occupati. hominibus ad bene beateque vivendum aditum dederunt,
nullum artis monumentum cum ad genus humanum educandum atque confirmandum, tum praesertim
ad omnes artis disciplinas augendas atque excolendas per trium milium annorum spatium haud scio
an magis pertinuerit, quam carmina Homerica.

Cum Homerus ut Graecus suae aetatis carmina sua composuerit, mirum non est, quod nonnulli
loci ab illorum temporum opinionibus non abhorrentes amplius nobis non probantur. Quamquam enim
Homerus, ut hoc exemplo utar, opiniones Graecorum illius aetatis ad deorum naturam spectantes accu-
ratissime exposuit, quam ob causam recte Herodotus „Graecis deos ab Homero et Hesiodo procreatos
esse‘· condentit¹) tamen jam Herodoti ipsius temporibus carmina Homeri ¹non amplius corpus sanc-
taru m litterarum a Graecis habita esse inter ommes constat. Sed animus ejus, qui ommes humanas
res penitus cognovisse totamque rerum naturam perspexisse videtur, usque ad haec nostra tempora
adulescenti ut morum formator ac magister, viro ut amicus adesse potest. Quantopere autem Homeri
carmina artem juverint, quis est, qui nesciat. Copia illa permagna pulcherrimarum fabularum, aut
’ deorum aut hominum mortalium facinora narrantium, non solum Graecis illorum²)‚ sed etiam poetis
artificibusque omnium temporum materiam rerum copiamque uberrimam praebuerunt atque amor ille
et sensus elegantiae venustatisque, quem Homeri carmina ubique prae se ferunt, fere semper exem·
plum, ad imitandum propositum esse videbatur. A Vergilio usque ad Milton, Klopstock, Schiller,

¹) Herodot. H, 53: οὗτοι δέ εἰσι οὶ ποιήσαντες θεογονίην”Ελλησι καὶ τοῖσι θεοῖσι τὰς ἐπωνυμίας
δόντες καὶ τιμάς τε καὶ τέχνας διελόντες καὶ εἴδεα, au'wiv σημήναντες.

²) Dionys. Longinus (περὶ ὕψους ΧΠῙ, 7): Ἡρόδοτος Ὁμηριιώτατος ἐγένετο, Στεσίχορος ἔτι
πρότερον ὅ τε Ἀρχίλοχος, πάντωτ δὲ τούτων μάλιστα. ᾇ Πλάτων eiad τοῦ ὀμηριιοῦ νάματος εἰς
αῧτδτ μυρίας ὅσας crepat-ponde οἶποτειχισοίμενος. — Imprimis autem in tragicis poetis Homeri imitandi

studium a veteribus cognitum. cfr. Aristophanes Ranae v. 1034. 1

