   

⁴15

 

w·- Q hm unum exemplum contestari potest, quam accurate et diligenter vel minimis rebus

‘'sz-

, muffulas naturam Homerus contemplatus sit. Nobis autem etiam aliarum pulcherrimarum ejus

 

'imaginum in mentem venit. Scimus Homerum imbres nivales grandinesque ex aethere alto demmissas

animadverterem. ΙΙΙ, 222 XII, 278. XV, 170. XIX 357) turbines illas pulveris vento concitatas (Il XIII

ψ 334 sqq.) spumam navem tegentem, si undae superinveniunt (ΙΙ. XV. 625) aut si creber tumidus fluctus vol-

 

vitur spumaque in altum spargitur (Il. JV, 426. XI, 307). Homerus palearum receptacula subalbieare
ventumque differe paleas per aream (ΙΙ. V, 499) fabas et pisa resultare a palis ventilatorum (Il. XIII,
588 sqq.), ventum acervum siccorum granorum differe in partes maxime diversas (od. V, 368) ostendit.
Videmus et ventum folia alia humi tundentem et silvam germinantem alia producentem (11.v1, 147).
Utitur etiam foliis et fioribus et 'arenae granis ut significet quaedam esse inumerabilis (erant, quot
folia et flores nascuntur tempore veris. Il. Π, 467 sqq. 800 sqq. 0d. IX, 51). Comparat quoque
ministras Aretes texentes et nentes foliis populi nigrae, partim propter ordinem ab iis sedentibus
observatum, partim propter strenuitatem et industriam earum (Od. VH, 106). Priamidae caput incli-
natur, sicuti papaver caput in alteram partem inflectit, quod fructu est gravatum humoreque imbris
(Il. VIII, 306). Guttas roris in segetibus cognoscit poeta ponitque nobis ante oculos (Il. XXIII, 597)
Zephyrum, qni ingentes segetes movet rapidus ingruens et spicas inclinat (ΙΙ. II, 147). Il. XII, 52 sqq.)
describit nobis germen luxurians olivae, quod agricola loco deserto et riguo diligenter colit, quo loco
variis ventis motum albis floribus floret dum subito turbine e terra ereptum graviter prolabitur.

Saepissime animalia quoque in comparationibus apparere et unumquodque in illis proprietatum
eorum ratione habita adhiberi videmus. Cervus saepe imago est timoris et ignaviae, lupus cupidi-
tatis rapinarum, audaciae pardus, furoris aper. Leo est exemplum majestatis regiae dignitatisque
nobilis, sed etiam imago fortitudinis et virtutis. Tranquillae ovium greges canum et pastorum prae-
sidio indigentes comparantur militibus. Equus multarum virtutum particeps, et bos saepe commemo-
rantur. Golumba (ΙΙ. XXII. 139) saepissime imago timoris ac pavoris apparet. Ulysses procis
instans vulturi comparatur (Od. XXII, 302) aves persequenti et lusciniae quoque tristis cantus mentio
fit. (Od. XIX. 518) Sed non solum illa magna animalia sed etiam parva et exigua Homerus animad—
vertit et describit. Vermis ei in mentem venit humi repentis (ΙΙ. XIII, 654) et polypodis, cujus
in pedibus cavis et contractis lapides parvi frequentes videntur (sld. V, 432) et teredinum corpus
humanum comedentium (ΙΙ. XIX, 253 XXII, 509, XXIV, 414). De apibus, vespis, locustis saepius
dieitur earumque natura describitur. Veluti muscarum frequentium gentes multae, quae per crates
pastorales errant, tempore verno, quando lac vasa rigat, tot eontra Trojanos Achivi in eampis stabant
(Il. II, 469. XVI, 641); cum Minerva Menelaum audacia imbuerit, etiam muscarum fortitudo prae-
dicatur (ΙΙ. XVII, 570), praeclarissimaque imagine mater muscas ab infante defendens depingitur.
Sicut gentes eunt apum consertarum et in modum racemi volant super floribus vernis, sic Achivi se
conferunt in contionem (ΙΙ. ΙΙ, 87). Vespae autem, saepius pugnant eum pueris aut viatoribus. Quam
accurate vero Homerus naturam perspexerit, colligi potest ex Il. XXIII, 692 (cfr. Od. XXII, 384),
ubi piscis describitur in litore exsultans sive in reti captus et sole vita privatus. Proceres Trojanorum
autem in Scaeis portis sedent, cicadarum similes, quae in silvis vocem emittunt suavem (Il. 111 150).

Quamquam omnibus eis exemplis, quae a nobis enumerata sunt, sine dubio comprobatur, quam
accurate Homerus naturam perspexerit, tamen ubique vel in maxime exiguis plantis et animalibus
quiddam eis singulare ad id, quod homines gerunt, spectare videmus. Nusquam apud Homerum de
natura sola diei invenimus. Ingenium enim humanum nondum se opposuerat naturae; homo erat ut
infans media in natura et erat, ut ita dicam, ipse natura. Videt se omnibus rebus imperare, gaudet
pulchras res, quae ubique sunt, et quo quid manifestius et evidentius ei accidat, quo similius rerum

