  

 

(εἷς.Δώ lx, 435 etc). ,Quae omnia autem si spectamus, Vergilius non modo propter liberi arbitrii

t ’ inopiam sed ,etiam propter verborum 'elocutionem venustiorem neglectam posthabendas est Homero.

„iu quod etiam si proprietates ejus leviter modo attigeris facile videri potest.

Omnia quae comparationibus Homeri investigandis invenimus, nunc quidem paucis colligamus:

1. Quod comparationibus Homeri non parva solum et exigua, sed magna etiam et mirabilia
comprehenduntur, id quod Homerum igenium habuisse ad universum spectans demonstrat, Homerus
assecutns est, quod comparationes sibi volunt, i. e. notis et perspectis rebus explicare et exponere ignotas.

2. Quod Homerus comparationibus res apte explicavit factaque modo factis contulit, calorem
quendam ardentiorem magisque vigentem iis praebuit, quod eas semper optime elegit, perspicuitatem,
quod fusius eas latiusque composuit, hilaritatem quandam et suavitatem, quas omnes virtutes
illustrissimae Vergilius adaequare non potuit.

Be descriptionibus.

Descriptiones cum in carmine heroico tertium illud sunt, quod non solum ad excolendum sed
etiam ad exornandum totum carmen pertinet, optimo juro magis quam comparationes et epitheta ad
utilitatem spectare dici potest, quod vestimevtum modo, quo quasi amictae sunt, eis speciem quandam
ornamenti praebet. Nam etiam poeticae descriptiones ante omnia notitiam alicuius rei augere student —
id enim omnes descriptiones spectant -— sed id non sicco et sobrio mod0‚ sedipsae voluptate illa nos
afficere volunt, qua res descriptae nos afficiunt; ut paucis dicam, eum animi motum efficere volunt,
quem res ipsae commoverunt.

Quod quidem descriptiones assequuntur, cum res depingant, i. e. autem, cum non picturas quasi
componant, sed cum eadem perspicuitate, eadem vi et gravitate, eodem ardore, quo ars pictoria res ostendant.
Res igitur non modo leviter attingendae sed etiam parva examinanda, omnia bene distinguenda, neque
solum similitudo sed etiam elegantia et venustas spectandae sunt. Tali modo pictura quaedam arte poetica
composita oritur, quae optimo jure praesertim in carmina heroica inseritur et ad omnia illustranda
permultum pertinet.

Quemadmodum Homerus praecepta illa secutus sit, quibus descriptio poetica bona efficitur,
hoc jam ab Lessingio et Herdero accuratissime disputatum est, quam ob rem satis erit, hocloco leges,
quae ab eis inventae sunt, breviter explicare.

Quamquam in descriptionibus, ut postea demonstrandum erit, singularia etiam et exigua nullo
modo neglegenda sunt, tamen illae numquam latiores et fusiores fieri, minoresque res nimis accurate
pertractare debent; sed poeta — quod quidem facit Homerus — paucis significantibus epithetis
gravioribusque rebus explicandis efficiat necesse est, ut descriptiones quam primum similitudinem quandam
habeant rebus describendis. Nam si poeta res tanta vi adumbrat, certe imago, cum mens et cogitatio
late vagari ingenioque humano quasi subvenire possint, facillime oculis eorum, qui legunt, subjicitur.
Sin vero descriptiones latae sunt et verbosae, mens et cogitatio jam non nituntur certis fundamentis,
descriptionesque nullam parant voluptatem.

Prima igitur lex poetae describenti esto, ut rem ab ea modo parte describat, ad quam animum
advertere debemus, proprietates significantes ejus demonstret, memoriam nostram excitet, quae menti
et cogitationi subveniat. ¹) Quarum rerum exempla proferre opus non est, quod cum de epithetis
Homericis disputavimus, pluribus verbis de ea re diximus.

¹) Lessing, Laocoon XIV: „Ein poetisches Gemalde ist nicht nothwendig das, was in ein materielles
Gemilde zu verwandeln ist3 sondern jeder Zug, jede Verbindung mehrer Zfige, durch die uns der Dichter seinen
Gegenstand so sinnlich macht, dass vvir uns dieses Gegenstandes deutlicher bewusst werden, als seiner Worte, heisst
malerisch, heisst ein Gemalde, weil es uns dem Grade der Illusion naher bringt, dessen das materians Gemilde
besonders ffihig ist, der sich von dem materiellen Gemiilde am Ersten und Leichtesten abstrahiren lasst‘a

