    
  

¹¹ '13

 

 

tumssquifaudiunt, subvenire quasi volunt. Si singula modo aut panea inter ee canipa-
{jammonae 'per brevitatew nominamus (Vergleichung) sinautem uberius fusiusque disputatur,
γ ἢ luta& perfecta imago effingatur, hoc est collatio sive comparatio (Gleichniss).

' ᾗ Ubicunque imaginationis vis acris et ardua est, ibi translationes et figurae comparationesque
frequentissimae sunt. Gentes ad orientem versus incolentes, quorum animi nondum imbuti sunt
siccitate illa et sobrietate, usque ad hanc nostram aetatem animum sibi conservaverunt integrum et
incorruptum earumque genus dicindi imaginibus distinctum et abundans mansit. Aliae gentes autem
. haec ornamenta, quae ex usitati sermonis genere jam diu evaserunt, in poetico dicendi genere con·
servare studuerunt. Poeta enim qui id operam dat, ut eum, qui audit sive legit, in errorem quendam
poeticum et eum quidem gratissimum inducat et ad pulchrum et venustum quasi attollat, ante omnia
etiam venusto et· pulchro dicendi generi studere imaginationisque ubertate uti debet quam maxima.
ι Semper igitur sermo figuris comparationibusque distinctus multo praeferendus est sicco et sobrio,
sed non minus cavendum, ne quis argumentis ipsis fere neglectis redundanti, ut ita dicam, et super-
fluenti quadam dicendi licentia nimioque orationis ornatu et cultu modum egrediatur. Homerus ipse
testis est, ‘qui in Iliade sua, quo in carmine summo splendore et aparatu utitur, centum octoginta
duas, in Odyssea autem molto simpliciore undequadraginta modo comparationes adhibeat, *easque per
singula carmina rerum narratarum ratione habita cum magna varietate disponat.

N e sit igitur imaginationis vis effrenata, nec libera vagandi quasi facultate utatur, nisi quae
ea effinguntur, diffluere et dilabi vis, sed certae quaedam leges ei observandae sunt, quibus omnia
contineantur, circumscribantur, animentur. Summa lex poetae est innata quaedam elegantia, quae
in varietate rerum posita ad simplicitatem tamen pertineat; cuius vis cognoscitur rebus ipsis eligendis,
genere dicendi perspicuo, illustri, apto, quaeque ad singularem illam summae perfectionis speciem
animo et cogitatione conceptam attrahit. Quam speciem, quamquam in vita humana nusquam invenias,
permultis locis temporibusque apud nos quasi effigiem sui reliquit, quam ubi reperit poeta, in sua
convertit, et ad carmina sua componenda adhibet. Poeta enim non solum totum suum carmen sed
etiam partes certis artificii signis notari vult, et si Homeri comparationes accuratius perspeximus,
mox quomodo ille artis praecepta et leges secutus sit, videbimus, quod quidem optime cognoscemus,
si prinum disputabimus de argumentis comparationum Homeri, tum autem quo modo argumentis
, illis usus sit. ”

1. De argumentis³) comparationum Homeri.

Cum poeta singularem illam animo informatam summae perfectionis imaginem assequi velit
resque humanas ob eam causam nobis ut sunt ante oculos non ponat, tamen eae carminibus ut lux
solis quasi repercuti debent, quod illis penitus neglectis nos in illum poeticum, de quo supra diximus,
errorem deducere non potest, a nobis non intelligetur. Ut autem Homerus epithetis suis comunia
modo et naturalia in rebus et hominibus ostendit nostrosque animos vehementissime permovet, ita
,etiam in comparationibus suis ad ea, quae facillime ad intelligendum sunt, eum descendere videmus.
⁵ 'Cum enim aciem mentis a consuetudine oculorum abducere velit, eis qui legunt vias quasi expedire
et omnia quae ab eis jam visa et cognita sunt, in sua convertere debet. Num Helena illa vere a

VI. Ep. terrae.
1. χυτός. 2. ἠλίβατος.
VII. Ep. montium.
1. νιφόεις. 2. αἶιγλήεις. 3. πολυδειράς.
VIII. Ep. lapidum. τρηχύς,
³) cfr. Arnoldus Passow, de comp. homericis. Berolini 1872.

