 

ξφ

 

ΜΘ, a Phidia, qui Jovis statuam Olympiae finxit, ¹) usque ad illos p
&mum et Vinariensea quis ommes enumerare potest eos, qui eius sententiis wimperto ,- η
’ elegantiam animis accomodare studuerunt?

Itaque cum carminum Homericorum maximam esse gravitatem atque auctoritatem inter omnes

     
 

cenataret, multi iique doctissimi viri explicandis illis carminibus operam dederunt ita ut quae de eis' , J

conscripta sunt, vix mille libris contineantur. Tamen haec scripta in duas partes dividam, quarum
alteralibros gramaticos et criticos, altera aestheticos complectitur. In primae partis libris ea scripta

-. numero, quae aut scriptoris verba correptularum sordibus purgare aut originem carminum Homeri- ,

eorum exponere, aut copiam verborum ejus explicare aut eas res, quae ab historia petendae sunt,

enarrare volunt, in alterius partis ea, quae ad virtutes aut vitia vel in operis compositione -vel in - ²²3,

uniuscuiusque loci verbis et sententiis declaranda pertinent.

Viri docti superioris saeculi mente incitati, cum minoribus rebus neglectis ad majora assurgerent,
ad aesheticam praesertim carminum contemplationem sese converterunt. praeclarissimi Germanorum
poetarum cum cura et deligentia versabantur in vi ac natura Homeri aperienda carminumque arte
exploranda atque ejus venustatem imitari studuerunt. Postquam autem F'. A. Wolfius anno 1795
librum suum „Prolegomena ad Homerum“²) in lucem edidit, novasque quasi philologiae vias ostendit
omnes docti viri summo studio ad Homeri carmina critice tractanda incubuerunt. Tunc primum

quaestio illa, quam nunc quoque in medio reliquerunt virorum doctissimorum studia, exstitit — ⁵

quaestio Homerica.

Quamquam hoc loce, quomodo quaestio illa orta paulatimque commutata sit, accuratius expo-
nere nolo, tamen brevi explicatione opus erit, ut commentatio nostra certo quodam nitatur fundamento.

Wolfius severo suo judicio, cum Homeri carmina illis temporibus litteris non mandari potuisse
multosque carminum locos sibi non constare ostendisset, vulgatam opinionem, qua ab uno H omer o
Ilias et Odyssea compositae esse credebantur, vehementer concusserat atque labefactaverat. Herder‚
Schiller, Voss, Goethe‚ alii poetae praeclarissimi, quibus ab uno magno poeta carmina condita
esse persuasum erat, Wolfii sententiae restiterunt³) cumque illum quasi ex multis elementis consutum
aspernarentur, unum sonum esse totius sermonis eundemque stilum ostenderunt, quantoque artificio
in moribus hominum notandis animique adfectibus depingendis carmina florerent, quam artificiose
eorum argumentum progrederetur, quam ingeniose omnes loci sibi constarent, explicare conati sunt,
,id quod forte aut multis vatibus auctoribus aut postea quasi singulis quibusdam carminibus consuendis
nullo modo effici potuisset. — Et docti viri, qui arti criticae operam dederunt, Welcker ac praesertim
O. Mueller Wolfii quasi atomisticae sententiae aliam bene constitutam oppossuerunt; quorum quem
secundo loco posuimus, Iliadem et Odysseam ab uno et magno ingenio poetico confectas esse arbitratus
est. .— 'rum anno 1837 Lachmann libellum suum in lucem edidit „Betrachtungen iiber Homer's
llias“⁴) quo libro Homericae quaestioni talem, qualem ante Wolfium nemo inpulsum admovit. ⁴Ex

ipsa Iliade sedecim principalia carmina quasi exsecuit, quae diu vatum sermone memoriae tradita itaque = ”

corrupta ac depravata Pisistrato regnante in Iliadis nostrae formam redacta essent.

Ex illo tempore ei docti viri, qui Homeri carminibus operam dederunt, in tres partes disces-
serunt. Alii enim veterem illam de Homero opinionem a Wolfio labefactatam conservaverunt, alii
Lachmannum secuti sunt, alii in medio constiterunt. Ab alia parte stat Naegelsbach (Anmerkungen

ι) Lessing, Laokoon XXII.

²) Ptolegomena ad Homerum sive de operum Homericorum prisca et genuina forma variisque mutationibus
et probabili ratione emendandi. Scripsit Fried. Aug. Wolfius. Halis Saxonum 1795.

⁸) ctr. G. Curtius, Andeutungen uber den gegenwartigen Stand der homerischen Frage. — Zeitschrift ffir
mer-osten. Gymnasien, V. S. 5.

⁸) uit Zusatzen von Moritz Haupt. Zweite Auflage, Berlin 1865

 

