    

 

²3⁹¹ ‘'¹⁵⁰- 3⁸18* ΜΨ mede ipsi Homero, ὶΟιιγιιιμιιιϋ) ww
¹ ' ‚ qui rationem Eumed- secutus esset attribuit, -— id eive* rmv‘flvs·

f· f, ·‚ ξω potest. Nobis quidem scire sat est, utrumque carmen quanqum Μή ,b ἶ
„ mn· iisdem: temporibus tamen certa quadam ratione observata conditum em et q*>

*⁴ ³ “ mul& causis permoveamur, ut a duobus poetis ιιοιι uno conscriptum esse aedanus, umque
ἡ βιιιοιι natura et vi, praesertim autem elocutione verborum quasi cognatione quadam contineri, ita ut ’· ,V

lus ob causas ab uno praeclarissimo poeta confectum esse non temere putatum sit.
Ι

Si aestheticem solam spectamus, mihi curae non esse confiteor, quo modo de Iliadis et Odysseae

 
    
  
 

‘origine suam quisque opinionem finxerit In illo enim Homero, quem e Pisistrati aliorumque manibus Ι ’

quemvis magnis interpolationibus, commutationibus corruptelis instructum accepimus — nonne poet
sextum ante Christum saeculum maxima erat vis et ad juventutem non solum Graeciae sed etiam totius
, Europae educandam et ad omnes artes excolendas? Etiam in gymnasiis nostris neque de origine car—

minum Homericorum neque de singulis, quae ιιι Iliade et Odyssea inesse possunt, carminibus nobis Ι g

agendum est, sed illum, quem veteres nobis tradiderunt, Homerum discipulis nostris proponemus neque
ds conjecturis illis, sed de auctoritate gravitateque auctorum veterum disseremus, ut Naegelsbaehiffi)
satisfaciamus, qui postulat, ut discipulos veterum scriptis legendis delectemus et, cum minoribus rebus
,nimis argute 'contemplandis totum non negligamus, eis librorum explicationem praebeamus vere

aestheticam.

Postquam nunc quidem quid de quaestione Homerica censendum esse putarem et cur ιι nu m
Homerum auctorem Iliadis et Odysseae esse mihi persuaderem exposui, quid me impedit, quominus

ad propositum me convertam: Quid elegantis et venusti Homeri carmina in verborum elocutione habeant?
Si quo *loco apud veteres Sehilleri illud⁸):

„Schon'res find ich nicht, wie lang ich wahl&
Als in der schenen Form die echone Seele.“

valuit, apud Graecos certe! Quaecumque oculis contemplabantur, manibus conficiebant, perficiebant
animo, omnia iis erant nihil, nisi pulchra erant. In pulchri autem notione non solum propria sed
etiam apud Graecos nota verbi significatione virtutibus animi mixtae sunt virtutes in specie positae;

est pulchrum quasi'animi simulacrum in forma venusta. Quamquam vero posterioribus praesertim

¹) S. 739: „Es war ein bedeutender reichbegabter Dichter, der im Sinne Homers die epische Kunst ausubte,
der an Genialitat, an Fulle sinniger Erfindungen und an Tiefe der Menschenkenntniss seinem grossen Vorganger
nicht nur gleich zu stellen ist, sondern ihn sogar noch ubertrifft.“ ·

²) Naegelsbach, Anmerkung zur Ilias, 2. Auflage, Seite XIV.:

„Da nun aber die Schonheit der klassischen Studien dem Inhalt und Aurdruck nach, wesentlich ιιι dem
Gedanken ruht, dieser aber als solcher nichts Einzelnes und Abgerissenes ist, so wird dem Schuler vor Allem der
(iod-nte- des Schriftsteuers und zwar im Zusammenhange zum Bewustsein gebracht werden mussen. so dass jener, der
fiber der Mulie, die ihm das Einzelue kostet. leicht vergisst, wo er im Ganzen steht, durch Vermittlnng des Lehrers,
der ihm den Zusammenhang zu reproduziren hat, in der lebendigen Bewegung des sich estvickelnden Inhaltes fort-
'amend erhalten wird. Je mehr nun der Sehfiler in die Sache selbst, um welche sichs handelt, hineinversezt vird,

je ine'hr er das Εροε, den platonischen Dialog, das Drama, das er gerade liest, selber durchlebt, um so mehr wird
meh der achone und schlagende A usdr u ck in seiner Seele wiederklingen. weil nunmehr das Element, ιιι welchem

dereelbe vernommen wird, ῆι· ihu kein Fremdes mehr ist. Derjenige nun, der seinen Schulern nicht nur, was der
Schriftsteller im Einselnen, sondern was er im zusammenhange sagt, zum Bewusstsein zu bringeri, sogleich ιιι be·

wbken vemag, dass derselbe, obwohl in emzelne Pensa zerstiickelt. doch fur den Schiiler nicht aufhore, ein lebendiges =

euzo n sein, dessen Inhalt als ein organisch entwickelten dessen Form vom lnhalt und nur von diesem bedingt
und urunt erseheint, der Lehrer wird seinen Schriftsteller im wahren Sinne des oft missbrauchten Worte‘s
iethetiseh etklirenfl·

⁸) Schiner,V1. Seite 152. (Hempel. Ausg¹.

 

