  

25

 

‘’J'' ’” {Tm usum 0880, aed· -poesis opicae naturam modo secutum semper progredi debere „weil er

‘forbthreiten muse, weil alle disse Theilhandlungen Stiicke seiner ganzen Handlung sind&

Homerus nullum deum nobis d e pi nx it, nam si dei in carminibus apparent, semper sunt
in motu, semper quid efficiant, demonstratur. Il. Ι, 528. Jovis potentiam nobis ostentat, ac magis
etiam summa ejus vis et auctoritas imagine illa simplici tamenque sublimi in Π. VIII, 17-27, posita
cernitur. Juppiter annuit et tremit Olympus. Summus post eum deus supra terram graditur et terra
tremit. Non ut imaginem nobis praebeat graduum Neptuni, haec de Neptuno dicuntur, sed ut ex
gradibus ejus efficere possimus, quanta ejus sit potestas ac potentia. Concluditur ex efficiente ad
effectum, ex magnitudine ad dignitatem atque vim. Simili modo Minervae forma et figura adumbratur
Il. XXI, 403 saxum Jaculatur in Martem, ferit eum, ine procumbit humi. Il. V, 743 ex magnitudine
casus ejus cogere possumus, quanta sit potentia ejus, quantum robur; cassis ejus tanta est, ut centum
urbium peditibus sufficiat. ¹) Mars, qui tot jam homines trucidavit tantumque clamare potest, cum
ceciderit (XXI, 407) septies tricena jugera agrorum tegit. Quae tam mirabilia cum inter se pugnent,
dei contra deos, mirum non est, quod Homerus magnitudine eorum imaginem quandam nobis dare
conatur, cum hac sola -vires eisque gestas res animo concipere possimus. Sed illis quoque locis
modum non transgreditur ac tantum modo pingit, quantum necessarium est, ut ex magnitudine, robore
celeritate colligere possimus, quantae eorum vis, majestas, virtus sint. Facile intelligi potest, non
01111108 deos tali modo depingi, 011111 natura deorum Homericorum ea sit, ut Venus, dea illa imbellis,
et ipse Mars per Diomedem, hominem mortalem vinci possint. (Cfr. Il. V, 381.)

Eadem conclusione ab effecto ad efficiens pulchritudinem Helenae intelligimus. Notus et a
Lessingio nostro praeclarissime explicatus est 100118 1110 Il. III. 156—58. — Od. XVIII, 187 sqq.
Penelopae forma nobis monstratur. Minerva eam splendore quodam illustrissimae pulchritudinis
(v. 212) circumdat, ut procis genua tremant voluptate. Aliter Homerus in deformitate depingenda
versatur (cfr. Π. ΙΙ, 212 sqq.); ut Thersitem describit etiam singularum minimarumque rerum ratione
habita, cum aliter ridiculi effectum producere non possit. Ignavus autem quam accurate 0011118 11081118
subjicitur (II. VIII, 279 sqq.) Iterum iterumque expallescit, conquiniscit modo hic modo 11110, cor
ei palpitat in pectore trepido, colliduntur dentes. Praeclarissimum autem exemplum Homeri generis
dicendi, quo optime demonstratur, eum omnia in actiones quasi transferre, Achilles irascens in Iliadis
initio esse videtur (Il. Ι, 188 sqq.). Ira ejus non modo significatur versu-illo:

Πηλεΐωνι δὀἷχος γένετ’, ἐν δέ οἱ ἦτορ
στήθεσσιν λασίοισι διὰτδιχα, μερμήριζεν,
sed addit etiam: ὅ γε φάσγανον 6ξύ ἐρυσσάμενος παραὶ μηροῦ. Tum actione quadam denuo juvenem
illum ferocem videmus significantem, se mandatis deae (λῆγ’ ἔριδος v, 210) paruisse: οἲῲ δέ ἔς nouum
οἶσε μέγα ξίφος (v. 220), et versibus insequentibus (245) cognoscimus, eum quamquam ultionis cupi-
ditate incensus sit, tamen plenum puerilis pertinaciae rem modo inanimatam ulcisci, cum Homerus
dicat: ποτι δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ. Talia exempla facile sexcenta enumerari possunt, quorum nonnulla
modo hic ponam. Eurycleia‚ cum Ulixi domum redeunti pedes lavans cicatrice alterius pedis cognoscat
laeta dominum, pedem manu emittit, ut aes sonet et aqua ad terram fluat; oculi lacrimis complentur,
„vox faucibus haeret“, tum Ulyxis genua complectitur eumque alloquitur. (Od. XIX, 467 sqq.) -
Andromachae, mortem Hectoris suspicanti, membra tremunt: radius, in texendo adhibitus ad terram
cadit. Cum interfectum autem Hectorem attrahi videat, animo deficitur, ornatus comae, fascia, velamen
de capite labuntur, circum stant propinqui. (Il. XXII, 448 sqq). — Antiochum nuncius de Patrocli
morte allatus percutit: reticescit‚ oculi lacrimis complentur, aegre animam ducit (Il. XVII, 694 sqq.)

ι) Cfr. Hei-der, Kritische Wiilder, p. 175.
4

