     

ἧσο ue dicit, papilionem, etsi pulcherrimis coloribus distinctus est,- apud veteres vix nornen ·. ι
nedum a poetis carminibus celebraretur, ut apud nos fieri solet. ¹*

Veteres naturam non universum quiddam aeternis legibus gubernatum et divino anim-0 ἑοὶ, ’“

pletum intellexerunt, quod animi humani vis et acies perspicere consumuntque quomodo noe de
natura judicamus et quomodo praesertim Goethe noster pulcherrimis carminibus ,iudieavit— tali
modo nusqum Homerus. ⁸) Klopstockii illud praeclarissimum:

Schon ist, Mutter Natur. Deiner Erfindung Pracht
Auf die Fluren verstreut;

Schoner ein froh Gesicht.
Das den grossen Gedauken
Deiner Schdpfung noch einmal denkt!

ab Homero neque cogitari neque dici usquam potuit. Quamquam enim ingenii ejus acumen neqne
amoenitatem terrae Graecae neque vim naturae ipsius umquam praetermitit‚ tamen ipse et ejus aequales
naturam praesertim qualem se praeberet animo et corpori, contemplati sunt, amoenitatemque ejus magis
in eo positam esse crediderunt, quod nos bene afficeret, quaeque ab ea procreantur, magis adjumenta
ad· reficiendos delectandosque animos humanos putaverunt, quam ut reconditam propriamque ejus vitam
'quasi vivere conarentur. Penes hominem est regnum naturae3 quaecunque sunt, sunt procreata ut
gaudeat fruaturque eis3 humana consuetudo eis proponenda esse videtur; naturae res id unum student,
ut vitae humanae jucunditates fructusque augeant. Quod quidem praesertim a nobis videri potest, cum
nusquam tam plane et dilucide dictum sit, quam comparatione illa in Il. VIH, 554-61:

οἱ δέ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας

εἵατο παννύχιοι, πυροὶ δὲ σφισι καίετο πολλά.

(ἐς δ’ ὅτ’ ἐν οὐρανῷ οἷστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην

φαίνετ’ αἶριπρεπὲα, ὅτε τ’ ἔπλετο νήνεμος cni-3⁷39·

[εἰι τ’ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες οἷιιροι

καὶ νάπαι · οὐρανόθεν δ’ ἆρ’ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ,]

πάντα δέ τ’ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν.
τόσσα μεσηγύ νεαῖν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων

Τρώων καιόντων πυροὶ φαίνετο Ἰλιόθι πρό. -

¹) Hess. Beitriige zur Untersuchung iiber das Naturgefiihl im klass. Alterthum. Rendsburg 1871, Seite ‘26.

crr. Lotze, Mikrokosmus 111, p. 292, sqq.
²) Heus, a. ο. 0., S. 30. „Die Natur ist bei den Alten noch nicht in ihrer tiefen Verschiedenheit vom

menschlichen Geiste erfasst. Die Alten waren noch mehr Natur und sehnten sich deshalb weniger nach reiner, nicht
durch das Treiben der Meuschen gestorten Natur. Sie standen ihr namentlich in der altesten Zeit der Griechcn‚
vie Kiuder gegenflber, mit lebhafter Frende an ihrem bunten Glanze, an ihren wunderbaren Ferme-n, namentlich der
gresten Thiergestalten, welche die kindliche Phantasie so lebhaft und nachhaltig erregen, mit liebenswfirdiger Theil-
nahme der kindliehen Wissbegierde. Aber sie empfanden noch nicht deutlich dass sie zwar der mfitterliche Boden
iat, aut dem der menschliche Geist urspriinglich gedeiht, dass dieser sich aber von seinem Grunde loslosen und
seih-tandig werden kann, wenn er auch immet wieder als ein Antaeus zur Natur zuriickkehren muas, um sich Frische
und Gemdheit zu bewahrenfl‘

 

