 

⁴11

 

*me-0 vireu flamma& Aen. V, 681. ll. V, 4. XV, 598. 731. XVI, 122 et alibi, Od. XX, 123.

 

ΠΙ,18,1.ᾰιάμαι-ω πυρ.
„ambromoeque roma& 'Aen- X, 403-11 I, 529. ἀμβρόσιαι δἀρα χαῖται.

“ ⁵ . ,versieulofibus armis Aen x,181.11 111, 327 ποικίλα τεῦχε ἔχει..

Restat ut de quibusdam epithetis ornantibus dicam, quae non tam certas proprietates rerum et
hominum significent, quam sint nomina ordinem dignitatemque virorum et feminarum notantia. Carmina
enim Homeri cum temporibus composita sint, quibus nobilia Graecorum genera auctoritate valerent resque
publicae fere ubique ab optimatibus gubernarentur, mirum uon est, quod ab illorum temporum quasi ingenio
et indole nullo modo dissentiunt, praesertim cum rhapsodi apud principes et nobiles ante omnia versarentur.
Itaque unicuique principi non solum, sed etiam viro inter ceteros excellenti et servo quoque. ut Eumaeo.
nomen apponitur dignitatem 01 ordinem ejus significans. Cum autem usque ad Pisistratum tyrannum
populique imperium ac potentiam restitutam appellationes illae et ornamenta Jam deletae essent, docti
viri hac in re nihil aliud facere potuerunt, quam ut conjecturas constituerent, id quod G. Jordanus
ingeniosissime fecit. ¹) Quem si ducem sequimur, ὄρχαμῃς 081 dux ppxoelw& xam- summus dux, ὄρχαμος
ἀνδρῶν 18 qui ordines ducit sive, ut Eumaeus, custos alicujus 1·01;αὶγαυο’ς significat aliquem summis
locis 118111111,ιαρηκομόων 011111, qui cum non servus sit, capillum promissum 1181101;βασιλεὺς,(1110(1,81
verbi originem spectas, nostrum „“Herzog esse videtur, erat, ut Od 1.‚394 effici potest, vir minoris
auctoritatis; διογένης 081 homo regii generis, διοτρεφής princeps ut nos dicimus „de dei gratia⁶⁴ . Et
si in carminibus illud (Αλκινοω) ἱερὸν μένος sive (Τελεμάχου) ἱερὴ ἴς invenimus, ea non dubito nostris
Germanis verbis comparare: „ S. Majestaet, Hoheit, Durchlaucht“ cet. ”

Nomina etiam patronymica aliquid honesti habere et ad honorandos homines adhiberi, si alia
dignitatis nomina desunt, colligi potest ex Il. X, 68 sqq. Ibi enim dicit Agememnon Menalao fratri:

φᾶἑγςεο δ’ ἧ κεν ἴῃσθα, καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι
flat-pober ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον,
Πάντας κυδαίνων μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ.

Et Od. I, 429. Euriklea cum appelletur: Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο et quasi nobilior fit, cum pater
et avus eJus afferantur. Omnia haec epitheta, cum homnibus dignitatem quandam praebeant, Homeri
genus dicendi reddunt multo gravius et majestatem ei quandam impertiunt„

Si omnia breviter complecti volumus quae de epithetis ornantibus cognovimus, epitheta non
inania sed plena ingenii, vetustissima cumque mythis ipsis coorta ornamenta graecae 01 praesertim
Homericae poesis esse videmus. Atque Homerus inter omnes excellit poetas, cum 01 artis et priorum
poetarum legum pari modo ratione habita in epithetis perpetuis adhibendis modum teneat, ingenioque
suo strenuo et industrio uberrimam copiam pulcherrimorum epithetorum exquisitorum sibi paret. Epitheta
ipsa autem rerum tantum proprietates commemorant, quae jam natura earum contineantur, et Homeri
carminibus simplicitatem dignitatemque naturae convenientem attribuunt. Nugae illae acutae et salsae,
quae in poetis imperatorum temporum inveniuntur apud Homerum nullum habent locum.²)

¹) W. Jordan, Odyssee. S. XXIII.
²) cfr. G. Kopetsch, de differentia orationis Homericae et posteriorum epicorum in usu epithetorum certis

substantivis vel certo substantivorum generi plus minus adhaerentium. Lyck 1873. Jahresbericht des Gymnasium&

Kopetoeh epitheta Homerica dividit in:
28

