 

'‘ suffigi* persecutus est, hac in re comunis sunt, illustrare mihi liceret, tamen nune
¹ silio mihi desistendum est. Ut vero etiam gutta aequae, sole collustrata, totius ⁸613! .

 

      
    

'imegm sic otiam„ si de parte modo Homericae artis disseram, quantum ubique in eis carmm'bn! g
gutiae et venustatis, iacile effici posse spero. Praecipue autem Homerus omnibus non solum Grae-
corum sed etiam omnium aliarum gentium poetis splendore quodam et nitore orationis praestat, qui-
in re nemo umquam eum adaequavit. Itaque Pindaro, Sophocli, Platoni, semper ut ad imitandum
propositum exemplar ante oculos versabatur et poetae et docti viri omnium temporum venustate eius
capti pleni erant admirationis et amoris ejus. Nam cum ante omnia dicendi genus ad elegantiam,
splendorem, gratiam poeticae artis pertineat, mirum non est, quod etiam Homerus, qui inter omnes
poetas dicendi ‘genere praeclarissimo. elegantissimo maximeque sublimi excellit, omnibus saeculis
summis laudibus exornatus et a doctissimis viris non solum priorum sed etiam recentiorum temporum
ad aetra, ut ita dicam sublatus est. Si igitur aliorum studia secutus. de Homeri genere dicendi dis-
seram hoc loco, id mihi non solum multum habebit voluptatis, sed etiam Homeri carminibus melius
explicandis rectiusque dijudicandis aliquam afferat utilitatem. Sed eum non de universa apud Homerum
dicendi ratione disputare mihi liceat. de epithetis modo ornantibus, quae vocantur, de comparationibus,
de descriptionibus agam, ceteris poeticis ornamentis, orationibus aliisque rebus ommissis, idque unum
studebo, ut quamquam hac in urbe bibliotheca non adjuvor, his de rebus plane et dilucide disputem.

oe epithetis ornantibus.

Omnia epitheta dividuntur in partes duas. Sunt enim epitheta aut necessaria aut ornantia.
Epithetis necessariis in dicendo etin scribendo, in oratione soluta et in poesi saepissime utimur.
Notatur enim eis, quo modo unoquoque temporis momento aut homines aut res sese habeant. Ornan-
tibus epithetis autem poetae modo usus et arbitrium utitur. Illa ad explanandam et explicandam,
haec ad exornandam pertinent orationem. In Homeri carminibus eorumque qui eum imitati sunt,
epithetorum quoque ornantium sunt duo genera: epitheta perpetua et epitheta exquisita vel sign i-
ficantia; quorum haec omnium poesis generum propria sunt, illa nisi in carminibus heroicis ac prae-
cipue in eis, quae primis poeticae artis temporibus sine magno artificio composita sunt, non inveni-
untur. Epitheta perpetua sunt adiectiva semper ad habitum solum proprietatemque rerum spectantia,
, epitheta autem exquisita non raro participia sunt, adiectivorummturam usurpantia, substantiva, nomina

patronygldgamodo autem sit, ut epitheton artis poeticae ornamentum nominari possit? quidque sibi vult?

Epitheta sunt or,namenta quia neque ab ea, quae in antecedentibus aut sequentibus verbis inest
sententia, dessiderantur, neque utilitati soli inserviunt. Si igitur ex carmine quodam epieo
omnia epitheta ornantia eximeremus, vim et naturam ejus non deleremus. Ut enim templum
Graecum etiam sine metopis, sine triglyphis, sine magnificis illis in fastigio positis statuis praecla-
rissimum artis monumentum esset, sic etiam sine epithetis ornantibus, sine comparationibus carmen
epicum satis pulchrum sine dubio confici posset. Ut vero oculi suaviter afficiuntur, si in templo
columnarum columinumque series ornamentis distinguuntur et ut statuae templi magnificentiam valde
augent, sic epitheta orationi elationem quandam affere videntur et vi sua in rerum omnium natura
describenda et vitiis virtutibusque hominum depingendis posita non solum ad exornanda sed etiam
adexplicanda carmina valent. Quo fit ut epitheta non inania sed quasi in'geniosa orationis
ornamenta sint et —- quem locum ars in hominum vita habet, eum in arte ipsa obtinere videntur
— sint ornamenta, quibus carere possemus, sed si carere deberemus, eorum desiderio flagraremus
eaque requireremus.

Sed epitheta sunt etiam ornamenta vetustissima. Postquam enim homines, quae mente
“ conciperent exprimere didicerunt, apud omnes gentes, quae non penitus immanes et barbarae manserunt,

 

