 

Altera antem et gravissima lex, quam Lessing descriptionibus Homericis conmplm wls„

  

invenit, est, ut poeta singulas res, quae describantur, ita componat, ut facillime ex iis amnemqunhm . . mse„
imaginem animo nostro effingere possimus. Lessing in libro suo-2, „Laocoon” exemplis gravifiimis ’ . ⁴

. demonstrmt, quibus auxiliis Homerus usus sit, ut intra terminos arti poeticae constitutos res pertractaret
'artium plasticarum proprias3 atque Herder, elegantia et venustate, quae ei erant, adductus, complura
ad hoc spectantia collegit libro ,kritische Wiilder‘fi

. Ara pictoria ¹) semper certum quoddam momentum facti cujusdam sive certum quendam rerum
statum et condicionem in tabula figit, colorumque abundantia vim, vitam, ingenium quasi rebus
inspirat. Ars quoque plastica, res suas imagines in spatio disponit sublimesque sententias brevi in
spatio concise effingit. Ars poetica vero (dicimus hoc loco ante omnia carmen heroicum) res suis
producit tempore procedente et res gestas, casus magnos, magna facta explicat3 instrumenta non habet,
neque scalprum fabrile neque penicillum adhibet. Cogitationes solae earumque quasi vestimenta verba
eam adjuvant in arte explicanda. Ut autem verbum non in spatio quasi corpus accipit sed ιιι

v‘tempore profluit, etiam res arte poetica depictae ne cum verbis aliud post aliud sequentibus pugnent,
in tempore non in spatio esse debent.²) Si igitur ars poetica res tractat, quae cum in spatio sint,
ejus non propriae sunt, semper cavere debet, ne methodum suam negligat. Res non motas mutare
in progredientes, res quae juxta alias positae sunt, post eas ponere easque semper ab ea
parto contemplari nostrisque oculis subjicere debet qua optime naturae ejus inserantur. Descriptiones
autem si res singulas describunt, et perpetuo artis pictoriae praeceptis convenienter depingunt. nobis
universae rei imaginem ante oculos vix ponent. Pictoris sive sculptoris opus habebimus non poetae,
nisi ei contigit. ut res describendas quodam modo implicet temporibus praetereuntibus. “

Homerum igitur, qui in descriptionibus suis summum se praebet artificem, ex vulgo ortum
vulgo carmina sua composuisse intelligi potest. Pauca modo exempla afferam, ut varietatem illam
ingenii Homeri illustrem. Homerus, sive magnitudinem deorum, pulchritudinem feminarum, proprietates
animorum aut corporum virorum fortium, sive currum Junonis, Agamemnonis sceptrum, Achillis
scutum, arcum Pandari cet. describit, semper pingendo (si verbi propriam significationem spectas)
abstinet: numquam imaginem nobis praebet imaginis causa, sed semper eam rei partem ante oculos
ponit, qua ,,ἑνέργειαι“ quaedam demonstratur, quaeque hoec ἐνέργεια cum factis cunjuncta est vel
ipsa res gerit. ¹

Herder ³) cum de Lessingii Laocoonte judicaret, contra Lessing mea quidem sententia summo
jure confirmavit, Homerum cum leges supra commemoratas observasset, non artificiis solum

⁸ ι) Laocoon XVI.

¹) crr. Laocoon XVII: „Ich spreche nicht der Rede uberhaupt das Vermogen ab, ein harpen-lichen Ganze
nach seinen Theilen zu schildern3 sie kann es, weil ihre Zcichen, ob sie sehon aufeinander folgen, dennoch willkfirliche
Zeichen sind; sondern ich spreche es der Rede als dem Mittel der Poesie ab, weil dergleichen wortlichen Schilderungen
der Korper das Tiuschende gebricht, worsuf die Poesie vornehmlich geht3 und dieses Tiuschende, sage ich. muss
ihnen darum gebrechen, weil das Coexistirende des Korpers mit dem Consecutiven der Rede dabei in Collision
kommt, und indem jenes in dieses anfgeliist wird, una die Zergliederung des Ganzen in seine Theile zvar erleiehtem
aber die endliche Wiederzusammensetzung dieser Theile in das Ganze ungemein schwer und nicht selten unmoglich
gemacht ιιίι·ι1.·4

⁸) Herder, Kritische Wfflder, p. 206: „Ich kenne keine Successionen im Homer, die als Kunstgriff, als
Kunstgriffe der Νοιιι, eines Bildes‚ einer Schilderung wegen da sein sollten; sie sind das Wesen seines Gedichtes,
sie sind der Korper der epischen Handlung. In jedem Zuge des Handelns muss Energie, der Zweck Homers, negem
mit jeder andern Hypothese von Kunstgriffen, Einkleidungem um das Coexistirende der Schilderungen zu vermeiden,
homme ich aus dem Tou Homers. — — chn Homer ein kerperliches Bild braucht, so schildert er es, wenn es auch
Thersites sein sollte; er weiss von keinen Kunstgriffen, von keiner poetischen List und Gefahrde; Fortsch reitun g

ι ιιι die Seele seines Epos.“

 

