“’ ’· r ι, - Simili modo Achilles mortem Patroli lugens (Il. XXIV, 9 ηᾳη) Agamemnon m ma·

26

 

(ΙΙ. X, 94 sqq.) Saepissime autem, quae paucissimis verbis notantur, res ἰιιιτιιιι- m „ ,
planas reddunt. Nestor, quem Agamemnon noctu convenit, caput sublatum cubito fulcit, phusqm'm‘
loqui incipiat, (11. X, 80. Od. XIV, 494.) Ingeniosa est descriptio morum naturarumque Ulyxis et
Menelai (Il. ΠΙ, 210 sqq.) quam Lessing jam praeclarissime illustravit. ι) Cuius similis locus
invenitur Il. XXIV, 359: comae eriguntur Priamo angore commoto in membris flexibilibus. —

Descriptiones autem in comparationibus dispersae, quae ex vita animalium assumptae sunt. non minus ,

plenae sunt elegantiae et venustatis. Leo, quem venatores aggressi sunt, conquiniscit, spuma ante
ora ejus apparet; animus ejus fortissimus premitur, cauda ferit latera coxasque, tortuosis postremo
assilit oculis. (Il. XX, 168 sqq.) Apro fui'enti ardent oculi setasque ejus eriguntur (11. XIII, 73),
bovibus arantibus sudor juxta cornua effluit (XIII, 705). - Quantam autem vim Homerus in iis rebus
describendis ponere potuit, quae anima carent! Currum Junonis, sceptrum Agamemnonis, Achillis

scutum, Pandari arcum — has omnes res non animo solum concipere possumus sed etiam quanta

fuerint dignitate et pulchritudine scire credimus. Cum enim vidimus quomodo currus et scutum
facta essent, quomodo sceptrum illud et arcus, audivimus, magis magisque earum rerum memoria
oblectamur quasque qui possident, magis magisque apud noe, id quod studet poeta, quasi auctoritate
valent Quarum rerum non formae nobis cognoscendae sunt, nam pictor eas nobis melius describet,
sed formis earum nobis ostenditur, quanta iis insit s-gpysmn

Sed id, quod dictum est: „quandoque bonus dormitat Homerus“ 2) etiam in descriptiones
adhiberi videtur. Descriptiones illae quidem, quae Iliadi insunt, cum ea omnino floreat maiore quodam
vigore, breviores sunt aptioresque ac recte de illis dici potest, quod Bernhardy de Graeco dicendi
genere universo dicit 3); „Deren (der objectiven Rede) gluckliche Nachwirkung besteht im vollen
Eindruck des anschaulich und kraftig entwickelten Gedankens. Eine solche Macht iiber den Leser
fordert Reichthum, Klarheit und Starke der Beobachtung; daher ordnet und gliedert der antike Vortrag
seine Details in der wirksamsten Folge von Merkmalen und ·schilderungen mehr plastisch als
malerisch und die Phantasie des Darstellers halt Schritt mit dem Masse des Stoffes.“ In Odyssea
autem poeta saepius non solum nimis late sed etiam obscurius res tractavit. Nam quomodo hortum
Alcinoi (Od. VII, 112 sqq.) portum Ithacae (Od. XIII, 95—117) cet. descripsit, neque hortum, neque
portum ante oculos nobis ponit. Hae descriptiones sunt simplices quasi et molestae picturae sine
ullo vigore, sine ulla elegantia; legem enim illam, gravissimam de qua Jam dictum est, neglexit: res,
quae juxta alias erant in spatio, non post eas posuit. ’

Quae cum ita sint, tamen Homerus etiam in descriptionibus se praebuit peritissimum et ingeni-
osissimum artificem quaecumque poetae posteriorum temporum composuerunt, ad ejus exemplar
efficta sunt. Quam difficile autem sit, eum adaequare, iterum nobis Vergilii exemplo demonstratur.
Ut in epithetis et in comparationibus, sic etiam in descriptionibus se praebet imitatorem modo Homeri.

Sive hominem describit considerantem (Aen. VII, 249 cfr. Il. 111, 217) sive hominem dolore affectum ξι· x 

(Aen. VH, 292. Od. V 285; Aen. XI, 831. Il. XXII, 361-63) sive admirantem (Aen. II, 774. *a
n. XXIV, 389) semper Homeri imitatur exemplum. Praeclarissime Vergilius magnam gregum copiam τί

significat (Ecl. II, 21): „mille meae Siculis errant in montibus agna“ . Horatius ipsum victorem in

curriculo Olympico oculis nostris subiicit. Ovidius, qui Lycaonis transfigurationem describit, illud „fit ,ᾖ

lupus? addit, postquam in omnibus membris quomodo commutati sint ostendit. Quantopere autem

” Homerus eis praestet, intelligimus, si illi majora experiuntur. Vergilium ingenio Homeri nullo modo

ι) Cfr. Laocoon XXII.
¹) Horat. Epist. II, 3. 359.
⁸) Bernhardy, Griech. Lit. Ι, p. 152.

     
 

