14'‘ '¹

 

 

 

. ι f , η ΜΨ 5³³³
Mauo quodam principe marito abducta sit, num omnes Graeci hanc ob causam ut irum-iah
”comtum expeditionem adversus Trojanos susceperint, cui fortissimi viriet clarhsimi prinsipes?

, eram? num Achilles umquam fuerit Agamemnoni iratus, num omnino bellum bojanum? ’-’ lim ῥ’
omnia sunt virorum illorum doctorum, qui historiae operam dent nobis autem qui de poetica Homeri Ἰ „-
arte et venustate judicemus, mediocris modo pretii. Sed hoc certe constat, hominum mores ac naturam x, J<-
bellique administrationem cetera, quae quidem in Homeri carminibus depingantur, ab Homeri aetate
nullo modo abhorruisse nec quisquam dubitabit, quin quo Homerus, eodem modo etiam Graeci , ‚
naturam rerum perceperint. Ii qui audiunt, ex rebus sibi cognitis, ex sua quasi mente et cogitatione . -’
paullatim ad summa attolli debent, quo fit, ut comparationes. quae poetae consiliis subveniunt, num-
quam quaesitae nimisque acutae, sed semper simplices naturalesque sint.

Ingenium illud nostrae aetatis et praesertim nostri saeculi proprium, quod ad historiam ante
omnia se vertit, et vis illa aciesque animi ad praeteritorum saeculorum res perspiciendas aptissimae
veteribus multo minus erant. quam nobis; et ut apud nos vulgus in historia non versatum suas res,
consuetudines, opiniones apud alios quoque populos locorum temporumque satis magno intervallo a
se segregratos esse putat, poetae etiam antiquitatis mores et opiniones suorum temporum in carmina
sua recipiunt etiamsi eorum argumenta ad saecula pertinent jam diu praeterita. Ovidius, ut hoc utar
exemplo, templum heroicis temporibus aedificatum (Met. II, 1, sqq.) describit, quod ex multo poste-
rioribus temporibus translatum est, et (Met. Ι, 398) Deucalioni dat vestem populi Romani propriam.
Atque ut ex picturis artificum Italicorum mores, vestitum, cultum eorum temporum cognoscere pos-
sumus, ita etiam ex comparationibus et descriptionibus Homericorum carminum illius aetatem facile
perspicimus. Nam hae comparationes pertinent ad totam vitam humanam, ut erat illis temporibus
et argumenta earum electa sunt sine ullo artificio. Sed quomodo aetas Homerica fuerit historici
videant, nostrum erit, hoc loco argumentis comparationum demonstrandis, quam naturales, simplices,
venustae sint, ostendere. Si quo loco certe comparationibus plane et dilucide comprobatur, Homeri
ingenium ad universum spectans fuisse. Earum argumentis enim tota rerum natura totaque vita
humana continetur, ut mundus quasi per se inesse eis videatur. Itaque operae pretium fore credo,
comparationes Homer-icas earumque argumenta non recensere modo et enumerare, sed totam etiam
materiam quae eis inest, quasi exstruere. — Longe maxima pars comparationum Homericarum e
natura ipsa assumpta est, ita ut variis illis descriptionibus, quomodo Homerus ejusque aequales naturam
perspexerint. accurate cognosci possit. Res coelestes, tempestates, animalium et plantarum vita pro·
prietatesque earum nobis comparationibus ante oculos ponuntur. Unum exemplum proferre satis erit;
unum et plenum comparationum carmen excerpamus, quintum Iliadis librum, qui de rebus a Diomede
gestis agitur. Arma ejus nitent stellae auctumnalis similia (v. 5) ipse autem furibundus fertur per
carnpum ut fluvius inundans, qui velociter fluens pontes dissipat, multae autem eo dejectae sunt segetes
laetae juvenum (v. 87); vulneratus tum irruit in Trojanos instar leonis, quem apud, lanigeras oves in
agro perstrinxit pastor (136). Tunc autem corripit Echemona Chromiumque ut leo inter boves insi-
liens cervicem frangit juvencae vel bovis (161). Dei similis aggreditur Martem et Apollinem, TroJani
autem eum fugiunt ut canes leonem (459, 884), Achivi albescunt pulvere, ut viri, quando utique ff
flava Ceres secernit ventis et fructum et paleas (499); stant autem immoti, nubium instar, quas
Saturnius sistit in summis montibus, quando dormit vis Boreae aliorumque ventorum (522). Duo
juvenes manibus Aeneae domantur, ut leones interfecti virorum manibus aere acuto (554) deciduntque
ut abietes procerae. Sed Diomedes Hectorem conspicatus cohorret, ut homo consistit ad rapidum
fluvium in mare profluentem, spuma frementem (595) et Mars vulneratus in caelum redit, ut ex
nubibus nigra apparet caligo (864). Juno et Minerva pavidarum columbarum incessu similes eunt
(778); circum Diomedem Achivi stant conferti ut leones cruda vorantes vel feri apri silvarum; Juno

clamat Stentori assimulata (786), qui tantum vociferabatur, quantum alii quinquaginta.

 

