18

 

aliis3 οιοπόλος sive ποιμήνιος σταθμός). „Ut fons. ut campus ut nemus placuit‘ ibi lib-mr. ‚

   

&gerunt Urbes igitur aedificari non jam diu coeptae neque instituta earum legesque jam ὠ· 1

confirmata erant; vitam vivunt more patriarchorum constitutam. Boni reges tanquam boni pasturjn·

saluti fortunaeque suorum populorum consulunt (Αρετωσι δὲ λαοὶ ὐπ’ αυτοῦ Od. XIX, 144) legesque
omnes exercent (Il XXIV, 480) Quae ad victum cultumque pertinent paucissima sunt, greges exhibent
1⁸0 et carnem, campi triticum et hordeum; cultus effussior eis non est notus. Propterea etiam
comercium et pecunia non sunt3 quod cuique opus est, ipse conficit; et si quid deficit, proximis locis

adipiscitur (n. XII, 433 sqq.)

Variis in rebus homines occupati sunt; pastorum, venatorum, piscatorum, agricolarum mentio
jam facta est, et nunc modo nomina eorum afferamus: ποιμένες, νομῆες ἄνδρες - αἴπολοι Οᾱ. XX, .
1'73) — βοΰιιολοι — θηρητῆρες -—- ἐλαφῆβολοι (ΙΙ. XVIII, 318) — ἁλιεῖς -— λικμητῆρες (Π- XIII,
590). Opificum autem sunt notissimi architecti et fabri navales (τέκτονες 11. VI, 315; XV, 411;
XVI 212 etc.) fabri aerarii (χαλκεῖς Il. IV, 187, Od. IX, 391), aurifices (Od. VI, 232) figuli (κεραμεῖς
Il. XVIII, 601) coriarii (Il. XVII 389), — mulieres occupantur in texendo et tingendo,

Quomodo servi et domini inter se conjuncti fuerint, comparationibus nihil comperimus; neque
de vita in familiis ipsis satis multa nobis nuntiatur, id quod haud miraberis, si domicilia crebro
commutata *vitaeque rationem et institutionem spectabis. Tamen inveniuntur res, quibus familiaris
vita pulcherrime describitur. Imago quaedam omnibus temporibus verissima nobis ante oculos ponitur
eo loco, quo Achilles flentem Patroclum parvae puellae comparat matrem sequenti multisque cum
lacrimis ad vestem ejus adhaerescenti, cum petat ab ea, ut se in manibus gestet; vel eo loco, quo
mater ostenditur a filio muscam arcens, quando dulci sopitus est somno (ΙΙ. IV , 130). Parentes filios
mortuos lugent, amplectuntur ex bello redeuntes; liberi anxio sunt et sollicito animo, si parentes

aegroti sunt.

In comparationibus ad naturam spectantibus haud scio an supra dicendum fuerit, quamquam
multae comparationes certas regiones accuratius depingere videantur, tamen nullam nobis de patria
Homeri quidquam affere. Nam etsi, ut hoc exemplo utar, id quod Grotefend ¹) praeclarissime
invenit, comparationes secundi Iliadis libri Ioniam et praesertim oram Lydiae describere videntur,
tamen permultae etiam comparationes aliis in libris insunt, quae efficere debeant ut poetam illum in

Europa natum esse putemus.

Vidimus igitur in omnibus comparationibus silvam rerum et sententiarum diligenter et accurate
a poeta praeclarissimo collectam inesse; non solum magna et praeclara, sed etiam parva et exigua,
non solum rara et singul ria, etiam vulgata invenimus. Recte igitur Nitzsch ,has duas praesertim
res in Homero praedicat :Rem lebendiges und tiefes Verstandniss der Menschennatur und ein Welt-
bewustsein, welches Natur und Menschenleben umfassend mit seiner Phantasie allgegenwartig ist
und dem so die Bilder aus allen Spharen‚ die der befliigelte Gedanke nur bewalten kann, zu Gebote
sichen.“²) Jam autem videamus quemadmodum copiam illam uberrimam rerum effinxerit, cum nunc
ad illa summa veniamus:

¹) Grotcfend in Encycl. Ertch und Gruber, Tom. 11, 10, p. 228: -

„Alle diese Gleichnisse sind so local aufgefasst, dass daraus fast mit Sicherheit anf die Gegend gesehlossen
werden kann, in welcher cr sang“ p. 229: „Vereinigen wir Alles, was in den erwahnten Gleichnissen ausgesagt wird,
zu Einem Buce, so kann man (ιω-ιιι die Schilderung Joniens an Lydiens Kiiste nicht verkennen.“

¹) cfr. Ulrici, Gesohichte der hellenischen Dichtkunst Ι, p. 179J222:

„uit kindlicher Wissbegierde lauscht ιιι homerischer Muse allen Toncn und ningen, die ihr Sage der Ge-
schichte zuffihrem mit weit geoffneter Seele nimmt sie den ganzen Strom des iiussem Lebens der sie umgebcndcn

 

