 

20 .

 

ὄμματα. καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τορπιυραῦνφ
Ἀραὶ· δε Ceos-nv, στέρνον δε Ποσειδάωνι

 

majestas, dignitas, cultus regius ejus admiranda sunt. Permovet nos pulchritudo Helenae Αρημδι ,,

χρυσηλακάτῳ εἰκυῖα (Od.1v‚122);Naus10aaequo forma praeclarissima ante oculos nobis ponitur-³³⁸*
versibus illis (Od.V1. 151 sqq.):

Ἀρτεμιδί σε ἔγωγε. Διος ιουρη μεγάλοιο
ειδός τε μὲγεθός τε φυήν τ’ ἄγχιστα dnm,

quibus versibus comparatio illa cum palma Delia (Od. VI, 160 sqq.) accedit.

Sed non solum res apte electae, sed etiam bene explicatae cum ad exornandam, tum praesertim
ad exponendam comparationem pertinebunt. Si modo res singulares temporisque brevia modo momenta
imagine explicanda sunt, saepissime unum sufficit verbum. Si Il.I I, 47 νυκή ἆοιιῶς ·legimus,
hoc uno verbo figura tetrica et tristris Apollinis nobis describitur, et sine explicationibus poetae
tristitiam rei perspicere possumus Quod angustum quasi comparationum genus, quod postea in
poematis >melicis increbuit, paullatim usitatum esse videtur, cum Odyssea posterioribus temporibus
conscripta‘pauciores collationes, plura similia per brevitatem habeat, quam Ilias. Sed etiam collationes
quae res fusius explanant, in carmine heroico optimo jure inveniuntur, cum earum fusius dicendi
genus naturae et sermoni ejus omnino conveniat et ea quae narrantur, si gravia sunt longique
temporis, aliquamdiu quasi persequatur.

Collationes igitur ab Homero praesertim ad proelia depingenda adhibentur. Collationibus autem
et similibus per brevitatem semper utitur in ducum controversiis, cladibus, oppugnationibus naufragiis
aliisque talibus rebus accuratius et diligentius enarrandis, ut paucis dicam, si quid grave et mirabile
,accidit iisque qui legunt, ante oculos quasi ponendum est, ut id quod intelligentiae vim atque
rationem fugere videatur, a fide minus abhorreat. Fere numquam simile desideratur, ut hoc utar
exemplo, si deum videmus inter homines existentem, quae res propter novitatem ante omnia simili
indiget. Dei immortates, si de caelo delabuntur, vel avibus comparantur, ut Juno et Minerva
columbis (11. V, 778). Apollo accipitri (Il. XV, 236) vel rebus coelestibus, ut Minerva stellae, quam
cometam Graeci vocant, (ΙΙ, IV, 75), Mars caliginosae nubi (Il. V, 864) nebulae densae Thetis (Il. 1,
359) nocti Apollo (Il. 1, 47). Sin vero in terris versantur, specie divina deposita ab eis incredibiles
res geruntur, multa argute et sapienter dicuntur.

Quibus ex rebus colligi potest, et collationes (παραβολή) et similia diversas in partes varia
ratione distribui. Jam antea a nobis dictum est, numerum comparationum in Iliade et Odyssea
positarum diversissimum esse; hoc loco autem comparationes etiam in singulis carminibus nequaquam
numero pares esse demonstrabimus, cum non inania sint ornamenta, sed res ,narratas quo modo
procedunt et commutantur, semper prosequantur. Nonnullis libris carminum Homericorum permultae
continentur ut Il. libro II, XI, XIII, XIV XVII, aliis paucissimae ut Il. libro VI, Od. VII, VIII, IX,
XIII, XIV, XVI, XVII, XXI, XXIII, XXIV, aliis nullae ut Il. libro I, Od. Ι, 11, III, XV, XVIII.
Quod autem in initiis et Odysseae et Iliadis comparationum ornamenta nullo modo inveniuntur,
demonstrat. poetas opibus suis quasi pepercisse easque ad gravissimas res tamquam direxisse. Nam
si res quae narrantur, at quendam gravitatis, ut ita dicam, gradum pervenerunt, cursum quasi poeta
reprimit, quaeque accidunt, imagine quadam dilucida et illustri exponere studet, qua aut narrata memo-
riae nostrae infingere vult, aut si summae res postea narrantur, animos nostros ad eas componere.

Quo graviores res enarrantur, eo ardentius poeta id studet, ut imaginem suam expingat et
exornet, eo minus rationem comparationum accuratius pei-sequendarum habet. Cum ratio ejus sit,
facta factis comparare, ei imagine initio instituta aberrare licet. Quo fit, ut non unam solum ima-
ginem nobis praebeat, sed plures saepissime colligat, quibus diversas partes rerum gestarum explanare

  

ἂ

