   

17

 

limum autem quique illius temporibus vixerunt ιιοιι solum tranquillam voluptatumque

m iet} ‘etiam permultis negotiis molestiaque laboribus abundantem vitam degisse, altera pars

epfflmtionum enarum nos docet, quae ad res humanas humanaque negotia pertinent. Quot com·

'parationes versantur in rebus sanguineis cruentisque bellis depingendis! Quot urbes obsidentur

oppugnanturqfie aut defenduntur! quoties ingentes exercitus maxima conclamant voce!
’ Ex Homeri comparationibus duo hominum genera cognosci possunt, quorum alterum, pastores,

‘venatui-es, piscatores, agricolae ruri, alterum, cives in urbibus habitant. Gentes graecae Homeri tem-
” poribus etsi cultus humanitatisque primordia jam diu egressae sunt, tamen posteriorum temporum

politiore 'cultu illustrissimoque splendore jam caruerunt. Omnes summo studio agriculturae reique
pecuariae operam dant, quae quidem studia singulis hominibus divitias et honores comparant, ut

. ’ πολύαρνος (11. 11, 106) et πολύμηλος ipsis regibus honorificentissima sint cognomina. Omnes student

 

ut agrorum possessiones accipiant, et vel minima terrae pars (Il. XII, 422) maximo pretio constat.
Duo fere nigri tauri vehunt aratrum; collum eorum iugo premitur (ΙΙ. XIII, 705. XVIII 543). Solum
vomere sulcant, frumentum deterunt moluntque postea; ventilatores in area purgant triticum latis
palis (11. V, 499. XIII, 588). Aquae perducuntur ad humum irrigandam aggeresque exstruuntur, ut
flumina prohibeantur inundantia. Vita aut-em agrestis ιιοιι solum agricultura, re pecuaria, vitium
cultura delectavit jucunditatesque praebuit, sed venatione etiam magnas attulit voluptates. Silvae
enim, terras longe obumbrantes plenae erant plurimarum bestiarum, quae cum magno dolore agrico-
larum in jumenta incursabant; in quibus etiam leones fuerunt. Si quid quod in venando accidat,
Homerus describit, tanta utitur diligentia et cura, ut necesse sit, nos eum venatorem fuisse bestiarumque
vitam propriis saepissime oculis vidisse putare. Nam quamquam constat, illa etiam auditu comperta
habere potuisse Homerum, si maestum mugitum gregum describit subole privatorum, vel si narrat,
apros dentium sicas exacuere, priusquam canes incursant, luposque praedae aviditate commotos
etiam cadavera comedere, tamen modo is, qui bestias illas ipse vidit, eas tam accurate depingere
potest, ut Homerus leonem. An non est mirabile, Homerum non solum magnitudinem, robur,
fortitudinem sed etiam cautionem leonis memorare? eum non effugisse, leonem tantum {ame et siti
vexatum omnia audere, lucem hominumque vocem aversari, insatiabili cupiditate sanguinem et
viscera jumentorum devorare aliaque talia? Venatores in venando bestias cingunt (od. IV, 792)
aptisque et pantheris insidias struunt. Pisces autem capiuntur retibus sive hamis praeacutis, captique
percutiuntur hasta (Il. VI, 405, Od.X, 124); turdis quoque et columbis laques tenduntur (Od. XXII. 302)
et aquilarum pulli involucres ex nidis exempti (Od. XVI, 216) et ad aves aucupandas condocefacti videntur
(Od. XXII, 302). — Cum alia domestica pecora, tum praesertim canes saepius commemorantur. Videmus
eos comites fidelissimos et pastorum et venatorum; luporum impetus a gregibus repulsant nasusque eorum
sagaces vestigia bestiarum ferarum sentiunt. Neque tamen toties, quoties putare potest, equus in
comparationibus apparet, Qui cum in tantis fuisset honoribus, ut ne principes quidem eorumque uxores eum
colere dubitarent, neque ad agrum colendum neque quod Graeci non ut barbari gens quaedam'equestn's
erant, ad bellum gerendum adhibitus est, neque in venatione profuisse sed impedivisse videtur.
Quam ob rem in comparationibus saepissime et quadrigarum et biga-rum mentio fit ad ludos publicos
curiculumque equorum adhibitarum. (11. XX, 23, 162; XXIII, 517 sqq. Od. XIII, 81, alibi).
Pauciores loci, quam ad vitam pastorum venatorumque pertinent ad vitam civium. Quantum nos
quidem id dijudicare possumus, tum paucissimae erant urbes et vici. Unusquisque enim more veterum
Germanorum circa domum suam habuit, quodcunque silvarum et camporum possidebat, itaque domi-
cilia omnia inter se longe distabant. Quo fit, ut nihil fere audiamus de expugnatis incendiisque
deletis urbibus. Majores domus ter modo commemorantu1·(6a5poeva; ll. XVI, 213; XXIII, 713;
XXIV, 317); saepius autem σταθμός, μέσαυλος, αὐλή, quae quidem latina lingua villae sunt. Sed
etiam secretae a domibus vicorum longe distantes casae a multis habitantur (ab Eumae0, Melanthio,
3

