 
    

 

Ι μυί*- ,ingenii—humani flores, mythorum, ut graeco utar verbo, illa copia coorta est. Qui
- ” '¹ aive '9'ss dsoe'sive ad homines tantum pertinent, semper imaginationis, ut ita dicam, vi postoris

„gf moriae traditi sunt. ‚Quae vis in mythis ad deos spectantibus cum ultra modum hominibus consti·
ἶ ,· tntum· egreditur, numen divinum natura vitaque hominum accurate perspecta, ut menti satisfaciat, in

permultas dividit personas, iisque divinis personis, qui natura fere humana utuntur, plurimas res
  gestas ·affingit; si mythi de rebus humanis agunt, eadem vis, ubi primum gens aliqua res a viris de
se moritis gestas memoria tenere incipit, in rebus ipsis propagandis et confingendis maxime viget et,
tamquam veritati inservire vellet, temere res fictas rebus fide historica compi-abatis adjicit. Haec
imaginationis vis autem etiam unicuique deo hominive certam quandam et naturae eorum aptam
speciem habitumque praebere vult, id quod optime efficit, cum complura, quae eorum propria sint,
- deligat, et iis fere solis attribuat, et ubique, etiam locis minime aptis epitheti brevis usu addicat.

Qua in re Homerum quoque mythorum illorum vetustissimorum auctoribus connexum esse
magno numero epithetorum ornantium ejus demonstratur. Quod facile intelligitur neque auctoritatem
gravitatemque Homeri ullo modo minuere potest. Nam cum jam ante ejus aetatem poetae epici car-
minaque heroica fuissent dicendique genus a prioribus poetis traditum et proprium poesis epicae
formatum esset atque cum dicendi genus in carminibus epicis, quod mythi ante omnia iis continentur
constantius quasi et magis assiduum quam aliorum carminum esse deberet, ipse poeta maxime
ingeniosus a quibusdam vulgi propriis et priscis artis poeticae modis solvi non potest, quamquam
carminibus suis ad summum elegantiae gradum pervenit. Et in his ipsis rebus retinendis haud scio
an auctoritas et gravitas Homeri posita sit. Etiam hic naturalis est et simplex, cum Vergilius¹) cuius
Aeneis conscientia populi et vitae publicae non nitatur, in epithetis ponendis saepissime facere non
possit, quin nimiam adhibeat artem ac diligentiam. Nos ipsi jam sape in hac nostra exigua Saxonum
gente vidimus. dfficillimum esse, res in vulgo ipso ortas sermone et numeris ab illo inventis satis
eleganter et secundum artis praecepta desribere. Quam ob causam quanti Homerum astimandum

putabis, qui cum et artis leges et a priorum poetarum saeculis traditum modum sequatur, tamen nullo
modo ineptus et longinquus esse videatur?

Ac praecipue epitheta a doctis viris maxime demonstrare putantur, poesim Homeri multis
saeculis post mythos illos, de quibus supra diximus, confictos ortam esse, Nam ut praetermittam,
pluribus locis aliorum mythorum mentionem fieri, qui cum tabulis, quibus argumentum Iliadis et
Odysseae continetur, nullo modo cohaerent itaque jam antea orti esse debent2) etiam plurima epitheta
ornantia jam in carminibus ante Homerum compositis fuisse necesse est, epitheta non solnm deorum,
sed etiam plurimorum heroum. Si, ut hoc exemplo utar, Apollo (Il. 1.‚ 37) ἀργυρότοξος nominatur,
hoc est jam a prioribus poetis deo illi adjectum epithet0n; similique ratione judicanda sunt epitheta
illa Aurorae: ἠριγένεια, κροκόπεπλος, ῥοδοδάκτυλος, φαισὶμβροτος, χρυρὸθρονος, ἐΰθρονος alia; prioribus
enim temporibus personae deorum accuratius describebantur. Singulorum autem heroum virorumque
fortium epithetis etiam manifestius fit, Homerum priorum auctorum exempla secutum esse. Nestor
(11. 11.‚ 336 aliisque locis) ἱππότα nominatur, quamquam eum nusquam equitantem videmus et
Achilles πόδας ω’κύς, ποδώκης, quae quidem epitheta ab antiquioris poesis carminibus repetenda esse
videntur et fortasse, ut Bergk (Griechische Literaturgeschichte, S. 838) putat, a carminibus, quae de
Achillis agebant juventute, quam Gheirone degit magistre, centauro illo doctissimo.

Multa epitheta plane vetustissima esse, demonstratur etiam, quod, quid significent, usque ad
haec nostra tempora jam non satis constat. Unum modo exemplum afferam, quod ex Jordani⁸)

ι) Teuffel, Bomische fitentur-geschichte, S. 467.
¹) Cfr. Nitzch, Beitrage zur Geschichte der epischen Poesie der Griechcn, Leipzig 1869.
. 8) W. Jordan, Odyssee, Franlrfurt a. Μ. 1875, p. 548.

