μ, “ · legunt, ante oeulos ponere volunt. Sed epitheta perpetua hee efficiunt, eum omnim muns

 

2 ‚¹ > A· ‚¹ ' ·. ’1 ,Z'JJ' 17A ‘ ’νὴ ’,ἶ 4134.. ι
. hm* . *d- ¹:22 XL... ,³3:321 t

summatim modo exponant; epitheta illa exquisita ad res ipsas propius quasi accedunt 1==

‚aarum magis sequntur naturam.

Epitheta perpetua quae tere omnia a prioribus poetis tradita sunt, saepe tam ampla mini- fg
meque definita esse videntur, ut viris, qui criticae operam dant, minime probentur supervacaneaeque ’ ’·

putentur. ¹) Ineptum ab eis habetur. Homerum lac ἡδύ vel λευκόν nivem ψυχρή, ignem ιωόμηοο

dvo φλεγεᾶον, caelum 22592'15‚m0ntem υψηλὸν, mare «olm sive ἀπείρων aquam ὐγρον nominare. , ’ἶ

Nos sutem cum haec epitheta ad universam rerum naturam spectantia ex ipsa rerum contemplatione
profluxissi putemus eaque ex prima quasi populi graeci infantia originem traxisse sciamus, eo magis

ea admirabimur, quo majorem Homeri carminibus veritatem, ut ita dicam, simplicitatemque praebeant. ’ ' ³

An Homerum aliquid quaesiti prae se ferre velle putares, si voci illi γάλα (ΙΙ. VI, 434) λευκόν, voci
illi θάνατος (H. ΙΙΙ, 309; ΙΧ, 411) τέλος apposuit? (confer apud Vergilium illud „extrema mors“
Aen. Π, 447). Poeta enim res ipsas, quales sint, perspicit; quaeque ab eo cognita sunt, nuda nobis

et simplicia proponit. Sed si rerum naturam accuratius describere vult, quis eum umquam adaequare q ,ἰ

potuit? Hoc certe constat et a nobis jam antea dictum est, Homerum epitheta perpetua numquam
adhibere, si res diligentius explicaturus est, cum in investigandis pulcherrimis epithetis ubique se
praebeat ingeniosissimum. Quis non admiretur illud ὄρος εἰνοσίφυλλον (ΙΙ. ΙΙ, 632; Od. IX, 22)

· aliaque talia, quibus peritissimum se praestitit artificem?

Quo factum est, ut recte elegendis apteque adhibendis epithetis ubique admirabilem suorum
carminum elegantiam et amoenitatem assequeretur, ad quarum similitudinem ne Vergilius quidem,
Homeri aemulus illustrissimus, umquam pervenit, id quod intellectu non est difficile. Neque enim
Vergilius totius suae Aeneidos tundamenta posuit in populo ipso Romano, et cum artis solius rationem
haberet, saepissime nimiam adhibuit artem ac diligentiam, ut loco elegantiae inveniamus in epithetis

genus dicendi omni varietate carens. Nam si Aeneas semper pius, Tiberisque flumen semper flavum

nominantur, et si epitheta illa2) „ingens“ centies quinguagies bis et ’,ιιιιιιιειιιίειι quadragies ter
posita sunt, haud scio an ea quod volunt non assequantur. Et si Homero Vergilium comparare vis,
Vergilium in epithetis omnino deteriorem esse dices Homero, cum neque illud ingenium habeat ad
excogitandum acutum neque animum illum sollertem. Itaque permultis locis interpres modo est
Homericorum epithetorum‚ id quod his fere exemplis demonstratur³):

A. Hominum a deorum epitheta ab Homero ducta.

„Hinc populum'late regem⁴⁶ Aen. 1, 21. cfr. Il. I. 102. 355 et alibi εὐρυχρείων Α γαμὲμνων,

„dea saeva“ Circi Aen. VII, 19. Od. X, 136. δεινή θεὸς.

,ιωιο eolis‘⁴ circe Aen. v111, 393. ιι. xlv, 329. δολοφρονέουσα

„dolis instructus“ Ulisses Aen. II, 152. Il. IV, 339. κακοῖσι δολοῖσι κεκασμένος.

„tandi fictor“ Ulisses Aen. 1X‚‚602. Il. XXII, 281. ἐπίκλοπος μύθων.

„Os humerumque deo similis“ Aeneas. Aen. Ι, 589. Od. VI, 229—35. Od. Ι, 371. θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν,

ΠΒ. Bestiarum et rerum epitheta ab Homero ducta:

„Perpetui tergo bovis“ Aen. VIII, 183. Il. VH, 321. Od. XIV, 437. νώτοισιν διηνεκέεσσι.
„flumine pulchro“ Aen. VII, 430. Il. ΙΙ, 752. Il. XII, 33. καλλίῤῥοον ὕδωρ.

¹)Jordan. Odysae, S. XX.
') Hertzbeq, Aeneis, Stuttgart 1859 S IX.

⁸) Cfr. P. Richter, de Vergilio imitatore poetarum graecorum diss Rostoch 1870.

 

